Über die Zukunft der Mobilität wird derzeit in der Öffentlichkeit lebhaft diskutiert. Kernfrage ist, wie der Verkehr klimaneutral werden kann und welche Rolle das Auto dabei spielt. Dabei geht es nicht nur um ökologische Aspekte, sondern auch darum, wie Arbeitsplätze erhalten werden können und wie Mobilität erschwinglich bleibt. Auf Einladung des VDA diskutierten hierüber am 13. September während der IAA in Frankfurt über 200 Bürgerinnen und Bürger mit den CEOs von Bosch, Daimler und Porsche sowie Vertretern aus Politik, Gewerkschaften und Verbänden.Mobilität ist im Umbruch. Elektromobilität kommt. Und das ist auch notwendig. Die Automobilindustrie will bis 2050 klimaneutral werden. Deswegen müssen wir heute Schwung holen. Bei den Fahrzeugen. Und bei der Infrastruktur. Auch Vernetzung und Automatisierung von Fahrzeugen werden kommen, neue Dienstleistungen wie Car- oder Ride-Sharing entstehen.Dies alles wirft Fragen auf, die nicht nur Politik und Unternehmen betreffen, sondern genauso diejenigen, die Autos und andere Verkehrsträger im Alltag nutzen. Wie lässt sich der Verkehr nachhaltig gestalten – ökologisch, ökonomisch und sozial? Und welche Wege gibt es, den Menschen in der Stadt und auf dem Land zukünftig den Zugang zu einer klimafreundlichen, flexiblen, effizienten und bezahlbaren Mobilität zu ermöglichen? Auf Einladung des VDA waren während der IAA etwa 200 Bürgerinnen und Bürger nach Frankfurt gekommen, um diese Fragen zu diskutieren.Auf dem Podium diskutierten zunächst die CEOs von Bosch, Daimler und Porsche, Dr. Volkmar Denner, Ola Källenius und Dr. Oliver Blume, zusammen mit dem Tübinger Oberbürgermeister Boris Palmer und dem Bezirksleiter der IG Metall Baden-Württemberg, Roman Zitzelsberger. Bürgerinnen und Bürger konnten auf dem Podium Platz nehmen, Fragen stellen und Kritik äußern. Während der anschließenden Diskussion in kleineren Gruppen bestand Gelegenheit, mit den CEOs und den übrigen Teilnehmerinnen und Teilnehmern ins Gespräch zu kommen. Dabei ging es auch darum, konkrete Probleme und Diskussionsansätze zu erarbeiten, die anschließend im Plenum vorgestellt wurden.In einer Schlussrunde diskutierten dann Marion Jungbluth von der Verbraucherzentrale Bundesverband, Hilmar von Lojewski vom Deutschen Städtetag sowie Sascha Pallenberg, Daimler AG, über die Nutzerperspektive auf die Mobilität. Wie müssen Angebote und Bedingungen gestaltet werden, damit die Menschen die neuen, nachhaltigen Technologien und Services auch nutzen? Auch hier stehen Unternehmen, aber auch Bund, Länder und Kommunen vor gewaltigen Aufgaben.Die Mobilität der Zukunft nachhaltig zu machen ist für die Automobilindustrie eine große Herausforderung. Der Dialog während der IAA hat gezeigt, wie wichtig der Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern ist. Wir wollen erfahren, welche unterschiedlichen Ansprüche die Menschen an Mobilität und an das Auto stellen. Der anstehende Strukturwandel lässt sich nur erfolgreich gestalten, wenn Unternehmen, Politik und Gesellschaft zusammenarbeiten. Das war Konsens der Diskussion am 13. September und ist der Antrieb für den VDA, in Zukunft weitere Gelegenheiten zum Dialog zu bieten.Unterschiedliche Organisationen und Gruppierungen haben zu Demonstrationen anlässlich der IAA aufgerufen. Es geht ihnen um mehr Klimaschutz.Wir teilen das Anliegen, das Klima zu schützen. Wir teilen auch die Ziele des Pariser Klimaabkommens. Die IAA wird zeigen, dass die deutsche Automobilindustrie intensiv an alternativen Antrieben und einer nachhaltigen Mobilität arbeitet.Die IAA ist längst keine bloße Automobil-Ausstellung mehr, sondern das Leitevent für die Mobilität von morgen. Sie wird zahlreiche Innovationen bieten, unter anderem bei E‑Mobilität, Automatisierung und Vernetzung. Auf der IAA Conference werden über 200 CEOs, Visionäre, Querdenker und andere inspirierende Persönlichkeiten über die Zukunft der Mobilität debattieren. Der VDA hat die IAA-Kritiker eingeladen, sich an dieser Debatte zu beteiligen. Wir wollen uns mit der Kritik an der Industrie auseinandersetzen, offen diskutieren und konstruktiv nach Lösungen suchen. An dieser Stelle wollen wir vorab auf die wichtigsten Punkte aus den Protestaufrufen eingehen.Der Anspruch der deutschen Automobilindustrie lautet, mit innovativen Produkten, die Benchmark bei Qualität, Sicherheit, Effizienz, Komfort und Design sind, Wachstum und Beschäftigung zu schaffen und zu sichern. Mehr als 400 Milliarden Euro Umsatz und über 800.000 direkt Beschäftigte – allein im vergangenen Jahr kamen 16.000 neue Arbeitsplätze hinzu – sind hierfür Beleg.Allerdings steht außer Frage: Der Dieselantrieb im Speziellen und die Automobilbranche im Allgemeinen haben in den vergangenen zwei Jahren Vertrauen und Rückhalt verloren.Diese Broschüre soll dazu beitragen, die oft hitzig geführte Debatte zu versachlichen und Antworten auf zentrale Fragen zu geben. Das betrifft die Fragen, welche Grenzwerte für Schadstoffausstoß und Luftqualität EU-weit gelten, welche Defizite in den letzten Jahren aufgedeckt wurden und wie die Automobilindustrie darauf reagiert hat.Die Texte zeigen auf, wie Software-Updates und andere Maßnahmen der Hersteller dafür sorgen, dass die Luftqualität in Deutschlands Städten noch besser wird. Und sie unterstreichen, welch bedeutende Rolle der moderne und effiziente Dieselmotor für die deutschen Klimaziele hat – als ein Baustein im Wandel hin zu einer nachhaltigen Mobilität.Angaben zu Verbrauch, bzw. Reichweite sollen auf Basis eines objektiven und reproduzierbaren Testverfahrens ermittelt werden, das unter genau definierten Laborbedingungen eine Vergleichbarkeit verschiedener Modelle schafft und möglichst repräsentativ für das aktuell übliche Fahrverhalten von Menschen im Straßenverkehr ist. Diesem Anspruch wird das bislang in Europa verwendete Verfahren NEFZ nicht mehr gerecht – es war in den 90er Jahren vorrangig für die Messung von Schadstoffemissionen als theoretische Messfahrt entwickelt worden. Der neue WLTP demgegenüber basiert auf empirisch erhobenen realen Fahrdaten von Routen in Asien, Europa und den USA und ist dadurch deutlich repräsentativer.Die Einhaltung von Abgasgrenzwerten ist eine Grundvoraussetzung dafür, dass Typgenehmigungen für neue Fahrzeuge erteilt werden, in Deutschland ausschließlich vom Kraftfahrt-Bundesamt (KBA). Der Kraftstoffverbrauch stellt mit dem parallel dazu ermittelten CO2-Wert für den Kunden ein wesentliches Kriterium für die Kaufentscheidung dar, ist in vielen Ländern die Grundlage für die Kfz-Besteuerung und wird seit einigen Jahren auch für das staatliche Monitoring der klimaschädlichen CO2-Emissionen genutzt.Gleiche Bedingungen für alle Anbieter herzustellen, ist Aufgabe des Gesetzgebers – er bestimmt die Spielregeln, die von allen Marktteilnehmern einzuhalten sind, damit Kunden Verbrauch und Emissionen unterschiedlicher Fahrzeuge vergleichen können. Um unter den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union einen freien Warenverkehr zu ermöglichen, werden die Regeln für Abgas- und Verbrauchsmessungen seit 1970 auf europäischer Ebene erstellt. EU-weit festgelegt sind sowohl der Testzyklus – also das zur Prüfung verwendete Fahrprofil – als auch die Rahmenbedingungen, unter denen die Tests durchgeführt werden.Das bislang in der Europäischen Union verwendete Testverfahren basierte auf dem sogenannten „Neuen Europäischen Fahrzyklus“ (NEFZ). Neu war er bei seinem Inkrafttreten im Jahr 1992, als der Zyklus über den bisherigen Testfokus Stadtverkehr hinaus erweitert wurde. Als Zweck stand seinerzeit die Messung von Schadstoffemissionen im Vordergrund. Für die Ermittlung der CO2-Emissionen und damit des Kraftstoffverbrauches war der NEFZ ursprünglich nicht entwickelt worden. Ein paar Jahre später wurde er für diese Messziele gemäß den damaligen Testmöglichkeiten erweitert, verblieb jedoch seit den 90er Jahren verglichen mit den parallelen Entwicklungen bei Automobiltechnik, Fahrmöglichkeiten und Laborbedingungen insgesamt auf einem eher niedrigen Level an Dynamik und individuell repräsentativer Aussagekraft.Um für Verbraucher modernere, sprich realitätsnähere Verbrauchsangaben als bisher zu liefern, wurde im Auftrag des UN-Gremiums „World Forum for Harmonization of Vehicle Regulations“ das neue Testverfahren entwickelt, zentral darin ist der neue Fahrzyklus, WLTC abgekürzt (Worldwide Harmonized Light-Duty Vehicles Test Cycle). Er basiert erstmals auf realen Fahrdaten aus insgesamt drei Kontinenten (Asien, Europa, USA) und 12 Ländern. Die dafür notwendigen Messfahrten umfassten insgesamt 750.000 Kilometer, die in Metropolen von Schwellenländern wie Indien ebenso durchgeführt wurden wie auf Autobahnfahrten in Europa und den USA. In einem mehrjährigen Analyse- und Diskussionsprozess erstellte das UN-Forum aus dem Datenpool den neuen Fahrzyklus und entwickelte hierzu eine komplett neue Testprozedur, die „Worldwide Light-Duty Vehicles Test Procedure“ (WLTP), welche international Gültigkeit haben wird – mit geringen regionalen Anpassungen aufgrund verschiedener Klimazonen der UN-Mitgliedsstaaten. So hat zum Beispiel der europäische Gesetzgeber die vom UN-Gremium festgelegte Testtemperatur von 23 Grad Celsius ergänzt um einen Zusatztest bei 14 Grad Celsius, um die durchschnittliche Temperatur in Europa mit abzubilden.Nun steht der WLTP unmittelbar vor der Einführung: In Europa ist er ab dem 1. September 2017 die verpflichtende Grundlage für die Typgenehmigung neuer Pkw und leichter Nutzfahrzeuge. Ab dem 1. September 2018 müssen in Europa für alle neu zugelassenen Pkw und leichte Nutzfahrzeug-Modelle im WLTP gemessene Abgas- und Verbrauchswerte vorliegen. Für größere leichte Nutzfahrzeuge gilt die Regelung ein Jahr später.eFuels werden ausschließlich mit erneuerbaren Energien hergestellt. Vereinfacht ausgedrückt wird dabei Wasserstoff aus erneuerbarer Stromerzeugung mit Kohlendioxid, z. B. aus Industrieabgasen oder aus der Luft, zu einem treibhausgasneutralen Kohlenwasserstoff zusammengesetzt. Gemeinhin haben sich für diese Verfahren die Begriffe Power-to-X (PtX), Power-to-Liquid (PtL) oder Power-to-Gas (PtG) durchgesetzt. Im Gegensatz zu Biokraftstoffen stehen eFuels nicht in Konkurrenz zu Nahrungsmitteln (Tank-Teller-Diskussion). Ein weiterer zentraler Vorteil: Synthetische Kraftstoffe unterscheiden sich technisch nicht von ihrem herkömmlichen Pendant. Sie können sogar in Oldtimer eingesetzt und über das bestehende Tankstellennetz vertrieben und damit nach und nach beigemischt werden.In der aktuellen politischen Diskussion bietet die Flottenregulierung „CO2 Post-2021“ für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge die einmalige Chance, Hochlauf und Verbreitung regenerativer Kraftstoffe nachhaltig zu beflügeln. Beim Einsatz von Kraftstoffen, deren Menge und nachhaltige THG-Minderung zweifelsfrei nachweisbar sind, sollte der Hersteller eine CO2-Gutschrift für die mit diesen Kraftstoffen versorgte Fahrzeugflotte erhalten.Doch noch ist die Herstellung von synthetischen Kraftstoffen aufwendig und kostspielig. Aber in der Zukunft können sie eine feste Größe im Verkehrswesen werden und einen immensen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Wie dieses Szenario im Jahr 2050 aussehen könnte, hat eine Studie der Deutschen Energie-Agentur (dena) und der Ludwig-Bölkow-Systemtechnik (LBST) im Auftrag des VDA im Detail belichtet. Demnach wird der Endenergiebedarf aller Verkehrsträger der EU im Jahr 2050 zu mehr als 70 Prozent von eFuels gedeckt. Der größte Anteil wird dabei auf den Flug-, Schiff- und Straßengüterverkehr entfallen. Allerdings ist hierfür ein starker Ausbau der erneuerbaren Energien in Europa erforderlich.In einem gemeinsamen Positionspapier mit dem BDI spricht sich der VDA für einen Markthochlauf von erneuerbaren Kraftstoffen (eFuels) aus. Aufbauend auf der <a href="https://bdi.eu/publikation/news/klimapfade-fuer-deutschland/">BDI Klimapfadstudie</a> werden politische Handlungsempfehlungen für eine Skalierung der eFuels Technologie definiert. Die Hauptforderung ist eine Anrechnung der eFuels in den aktuell diskutierten CO2-Flottenregulierungen (PKW, Nutzfahrzeuge und LKW) wie bereits im <a href="https://www.vda.de/de/services/Publikationen/mehr-klimaschutz-durch-eine-bessere-und-umfassendere-co2-regulierung.html">VDA Positionspapier vom März 2017</a> vorgeschlagen. Durch die derzeit hohen CO2-Vermeidungskosten in diesen Regulierungen kann eine <a href="https://www.vda.de/de/services/Publikationen/%C2%ABe-fuels%C2%BB-study---the-potential-of-electricity-based-fuels-for-low-emission-transport-in-the-eu.html">Technologieentwicklung</a> gestartet und die Herstellungskosten der eFuels langfristig auf ca. 1 €/l Dieseläquivalent gesenkt werden. Damit bieten die eFuels eine nachhaltige Ergänzung in Bereichen, in denen die Elektrifizierung ökonomische, ökologische oder gesellschaftliche Nachteile besitzt.Das gesamte Positionspapier ist <a href="https://bdi.eu/publikation/news/rahmenbedingungen-fuer-die-e-fuels-technologien/">hier</a> nachzulesen.Als Lang-Lkw werden prinzipiell alle Fahrzeuge und Zugkombinationen bezeichnet, die aus einem Motorwagen mit Aufbau oder einem Sattelzug und je einem Anhängerfahrzeug bestehen. Die Fahrzeuge sind nicht schwerer als herkömmliche Lkw. Die Gesamtzuglänge eines Lang-Lkw beträgt bis zu 25,25 m mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 40 Tonnen, im Vor- und Nachlauf beim Kombinierten Verkehr 44 Tonnen.Bei rund 80 Prozent der Transporte ist nicht das Gewicht, sondern das Ladevolumen der begrenzende Faktor. Daher gelten für den Lang-Lkw die gleichen maximalen Gewichtsbeschränkungen von 40 Tonnen wie für den Standard-Lkw.Ein Lang-Lkw mit maximal 40 Tonnen Gesamtgewicht belastet die Straßeninfrastruktur weniger als ein Standard-Lkw, da sich das Gewicht auf mehr Achsen verteilt. Fünf Achsen beim Standard-Lkw, aber 6 - 8 Achsen beim Lang-Lkw - damit wird die zulässige Achslast deutlich unterschritten und der Lang-Lkw weist eine insgesamt günstigere Achslastverteilung auf.Innovative Nutzfahrzeuge wie der Lang-Lkw leisten einen wichtigen Beitrag zur Effizienzsteigerung im Straßengüterverkehr und in den Transportketten. Denn sie ermöglichen weniger Fahrten, weniger Kraftstoffverbrauch und damit weniger Emissionen. Durch den Einsatz von Lang-Lkw können (pro transportierter Tonne bzw. pro Transporteinheit zum Beispiel eine Palette) Kraftstoffeinsparungen von rund 25 Prozent erzielt werden. Proportional zur Minderung des Kraftstoffverbrauchs nehmen die CO2-Emissionen ab. Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen senken – das ist einer der wesentlichen Gründe für längere Lkw auf den Straßen.Lang-Lkw sind nicht nur genauso sicher wie herkömmliche Kombinationen, sie gehen einen Schritt weiter: Die langen Fahrzeugkombinationen werden obligatorisch mit den modernsten verfügbaren Sicherheitssystemen ausgestattet. Dazu gehören der Spurhalteassistent, der ein Abkommen von der Fahrbahn verhindert, der Abstandsregeltempomat, der Auffahrunfälle vermeidet, sowie ESP, ABS und Antriebsschlupfregelungen (ASR). Hinzu kommen reflektierende Konturmarkierungen, Spritzwasserschutz und Systeme zur Ladungssicherung. Um auch das Rangieren noch sicherer zu machen, sind Rückfahrkameras für Lang-Lkw vorgeschrieben. Die praktischen Erfahrungen mit den Lang-Lkw im Feldversuch zeigen, dass sie ruhig und stabil auf der Straße fahren und unauffällig am Straßenverkehr teilnehmen.<strong><em>Gutes Bremsverhalten</em></strong> Der Bremsweg eines Lang-Lkw <strong>ist kürzer</strong> als der eines herkömmlichen Lkw. Da das zulässige Gesamtgewicht unverändert bleibt, muss auch nicht mehr Gewicht abgebremst werden, die Bremskraft aber wird an mehr Achsen wirksam.<strong><em>Sicher überholen</em></strong>Lang-Lkw sind fast ausschließlich auf der Autobahn unterwegs. Dort kann man sie genauso <strong>problemlos</strong> überholen wie konventionelle Lkw.<strong><em>Die Fahrer sind Profis</em></strong>Lang-Lkw werden von Fahrern gesteuert, die ihr Können und ihre Professionalität bewiesen haben. Die Fahrer müssen <strong>mehrjährige Fahrpraxis</strong> vorweisen können.<em><strong>Der Einsatz von Lang-Lkw hat noch weitere positive Effekte:</strong></em>60 Unternehmen mit 161 Lang-Lkw sind derzeit auf den Straßen unterwegs. Die Unternehmen haben durchweg positive Erfahrungen gemacht. Zum einen verbraucht ein Lang-Lkw weniger Kraftstoff und zum anderen schont er die Straße, da die Last pro Achse geringer ist.<em>Matthias WissmannPräsident Verband der Automobilindustrie</em>„Der Feldversuch zeigt: Der Lang-Lkw ist sicher, er entlastet Straße und Umwelt, senkt den Verbrauch und die CO2-Emissionen. Pro transportierter Tonne werden bis zu 25 Prozent CO2 eingespart. Damit ist der Lang-Lkw ein echter Öko-Laster. Der Lang-Lkw kann damit einen Beitrag leisten, den Transportbedarf mit weniger Fahrten zu bewältigen. Denn in der Praxis steigt der Güterverkehr, sowohl auf der Schiene als auch auf der Straße seit vielen Jahren an - eine direkte Folge unseres wachsenden Wohlstands. Lang-Lkw führen daher nicht zu mehr Verkehr, sondern helfen, den wachsenden Güterverkehr besser zu bewältigen.“<em>Martin Daum,Mitglied des Vorstands der Daimler AG für die Geschäftsfelder Daimler Trucks und Daimler Buses</em>„Am Lang-Lkw dürfte ich als Chef eines Lkw-Herstellers eigentlich gar kein Interesse haben. Denn Lang-Lkw reduzieren tendenziell die Zahl der benötigten Zugmaschinen und das ist ja nicht unbedingt in unserem Sinne. Aber wir unterstützen den Lang-Lkw trotzdem. Warum? Ganz einfach: Weil wir sämtliche Maßnahmen unterstützen, die den Gütertransport effizienter machen. Denn eine effiziente Logistik ist essentiell für die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft. Und hierzu trägt der Lang-Lkw eindeutig bei: Er reduziert Kraftstoff-Verbrauch und CO2-Emissionen und verbindet ökologische und ökonomische Vorteile. Die aktuelle Studie „Einsatz von Lang-Lkw im Hinblick auf seine Klimaeffekte“ bestätigt das. Gerade angesichts eines weiter steigenden Transportaufkommens sollten wir das Potential des Lang-Lkw voll ausschöpfen.“<em>Andreas Renschler, </em><em>Mitglied des Vorstands der Volkswagen AG für den Geschäftsbereich Nutzfahrzeuge, CEO der Volkswagen Truck &amp; Bus GmbH</em>„Der von der Bundesanstalt für Straßenwesen vorgelegte Zwischenbericht zum Feldversuch Lang-Lkw zeigt nicht nur, dass die Fahrzeuge sicher, Infrastruktur schonend und wirtschaftlich im Straßenverkehr unterwegs sind. Er belegt auch sehr eindrucksvoll, dass durch ihren Einsatz die CO2-Emissionen spürbar reduziert werden können und die vielfach beschworenen Verlagerungsängste unbegründet sind. Der Lang-Lkw stellt keine Bedrohung für die Schiene dar: Er ist vor allem für Volumengüter und konventionelles Stückgut geeignet - Güterarten ohne hohe Schienenaffinität. Für den Lang-Lkw sprechen also viele Argumente. Die Zeit für den Lang-Lkw ist mehr als reif, wenn man es mit dem Klimaschutz wirklich ernst meint."<em>Ulrich Schöpker,Mitglied des Vorstandes der Schmitz Cargobull AG, Trailer und Aufbauten</em>"Der modulare Lang-Lkw mit 25,25 m Länge steht für den nachhaltigen Einsatz der immer knapper werdenden Ressourcen. Vorhandene Fahrzeuge aus den heutigen 16,50 m oder 18,75 m langen Kombinationen kommen auch weiterhin bei den Lang-Lkw zum Einsatz. Gerade sie lassen sich problemlos im modalen Verkehr mit den anderen Verkehrsträgern auf Schiene und Wasser einsetzen. Die Technik ist ausgereift und hat die Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt. Lang-Lkw reduzieren am wirkungsvollsten den Energieverbrauch, senken deutlich die Emissionswerte, verringern drastisch die Verkehrsraumbelastung und entlasten die Fahrer über sinnvolle neue Assistenzsysteme. Damit sind diese 25,25 m langen Transportlösungen deutlich effizienter, - und sie sind bereits heute verfügbar! Damit können wir auch zukünftig einen ökonomischen als auch ökologischen Beitrag in der modernen, vernetzten weltweiten Logistik leisten."<em>Rüdiger ElfleinGeschäftsleitung Elflein Spedition &amp; Transport GmbH</em>"Nachhaltigkeit &amp; Innovation sind Kernelemente der Elflein Unternehmenspolitik. Dazu zählt der Einsatz von Lang-LKW und die von Elflein eigens optimierte, achsreduzierte Variante. Damit werden kunden- sowie unternehmensseitig dieCO2- Bilanz verbessert. Zwei Lang-LKW leisten das Transportvolumen von drei herkömmlichen Sattelfahrzeugen. So wird nicht nur CO2- Ausstoß um bis zu 25 % verringert, sondern auch die Verkehrs- und Strassenbelastung entsprechend reduziert. Mittlerweile setzen wir 25 Fahrzeugkombinationen mit einer Gesamtkilometerlaufleistung von 5.000.000 Kilometern ein. Die steigende Anzahl von Fahrzeugen zeigt eindrucksvoll die kundenseitige Akzeptanz. Auch in der Öffentlichkeit wird das Fahrzeug, falls überhaupt ein Unterschied zum Standard-LKW festgestellt wird, positiv aufgenommen."Die deutsche Automobilindustrie konnte die CO2-Emissionen und den Verbrauch ihrer neuen Pkw 2017 nahezu auf dem Vorjahresniveau halten. Der durchschnittliche CO2-Ausstoß der Neuwagen der deutschen Hersteller stieg gegenüber 2016 minimal um 0,7 Prozent auf 128,1 Gramm CO2 je Kilometer (g/km), lag jedoch langfristig um 25,4 Prozent unter dem Wert von 2007. Pkw deutscher Hersteller verbrauchen derzeit nur noch rund 5,6 Liter auf 100 Kilometer mit Ottomotor und sogar nur 4,9 Liter auf 100 Kilometer mit einem Dieselaggregat. Die deutschen Konzernmarken hatten Ende 2017 über 1.200 Modelle mit einem CO2-Ausstoß von unter 120 g/km im Angebot. Darüber hinaus wurden 220 Modelle angeboten, die weniger als 100 g/km CO2 emittieren – das entspricht einem Kraftstoffverbrauch von unter 4 Litern auf 100 Kilometer. Diese Zahl hat sich innerhalb von drei Jahren nahezu verdoppelt. 111 Modelle mit einem deutschen Konzernlogo liegen sogar unter 95 g/km CO2.Auch bei den Gesamtemissionen des Straßenverkehrs in Deutschland ist ein positiver Trend zu erkennen. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs 1990 nahmen der Güter- und Personenverkehr sowie die CO2-Emissionen aus dem Verkehr stark zu. Nach dem Anstieg in den 1990er- Jahren gingen die CO2-Emissionen aus dem Straßenverkehr in Deutschland nach Zahlen des Nationalen Inventarberichts des Umweltbundesamtes dann von 1999 bis 2010 um rund 30 Millionen Tonnen zurück. Heute liegen die Gesamtemissionen bei viel höheren Transport- und Verkehrsleistungen auf dem relativ niedrigen Niveau von 1991.Dafür war vor allem die Reduzierung des spezifischen Energieverbrauchs je Fahrzeug entscheidend. Heute werden rund 34 Megajoule Energieeinsatz je 100 Personenkilometer benötigt. 1990 mussten noch mehr als 55 Megajoule für die vergleichbare Leistung eingesetzt werden – etwa die Hälfte mehr. Dass die Gesamtemissionen des Straßenverkehrs trotz dieser Reduktionsleistung beim einzelnen Fahrzeug nicht ebenfalls deutlich gesunken sind, hat Gründe: So steigen die Straßenverkehrsleistungen seit vielen Jahren deutlich an, seit 2000 allein um ein Fünftel. Trotz dieser deutlichen Zunahme, die sich sowohl auf den Personen- als auch auf den Güterverkehr bezieht, konnten die absoluten CO2-Emissionen des Straßenverkehrs in demselben Zeitraum um 9 Prozent gesenkt werden. Hier zeigt sich, dass es in den letzten Jahren erhebliche Effizienzfortschritte gegeben hat. Die Aufgabe der nächsten Jahre wird es sein, auf diesem Weg weiter voran zu schreiten und insbesondere die Akzeptanz alternativer Antriebsformen zu erhöhen, um das Mobilitätsbedürfnis des Menschen und dessen Auswirkungen auf die Umwelt noch besser in Einklang zu bringen.Seit dem Jahr 2009 sind Pkw und leichte Nutzfahrzeuge in der EU einer CO2- Regulierung unterworfen. Der durchschnittliche Ausstoß aller neu zugelassenen Fahrzeuge eines Herstellers darf demnach einen gesetzlich fixierten Grenzwert in Gramm CO2 pro Kilometer in einem Jahr nicht überschreiten. Für Pkw galt zunächst ein Ziel von 130 g/km für das Jahr 2015. Dieser Wert wird bis 2021 auf 95 g/km abgesenkt. Der durchschnittliche CO2-Ausstoß leichter Nutzfahrzeuge musste bis 2014 auf 175 g/km reduziert werden, im Jahr 2020 wird ein Grenzwert von 147 g/km verbindlich. Die CO2-Regulierungen für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge folgen den gleichen Prinzipien. Die Regulierung setzt keinen europäischen Einheitswert, sondern berücksichtigt grundsätzlich die unterschiedlichen Produktpaletten der Konzerne. So muss nicht jeder einzelne Hersteller den europäischen Gesamtflottenwert von 95 g/km bei Pkw bzw. 147 g/km bei leichten Nutzfahrzeugen einhalten. Vielmehr wird für jeden Hersteller ein spezifischer Grenzwert errechnet, der auf dem durchschnittlichen Fahrzeuggewicht der Herstellerflotten beruht. Im Durchschnitt aller Hersteller ist damit statistisch sichergestellt, dass der europäische Flottenwert erreicht wird.Die Verbrauchsreduzierung bei Neuwagen hat in den vergangenen Jahren große Fortschritte gemacht. Der Kraftstoffverbrauch und damit der CO2-Ausstoß von Neuwagen sind kontinuierlich gesunken. Doch die Erfolge der vergangenen Jahre können nicht ohne Weiteres über das Jahr 2020 hinaus in die Zukunft fortgeschrieben werden. Denn die Technologien, die bisher zur Verbrauchsreduzierung beigetragen haben, werden mit steigendem Optimierungsgrad immer aufwendiger. Für die Zukunft ist von einem exponentiellen Anstieg der Entwicklungskosten für diese Technologien zu rechnen. Um das Tempo der CO2-Reduktion beizubehalten, muss die europäische CO2-Regulierung daher für die Zeit nach 2020 grundsätzlich neu überdacht werden. Die EU hat schon heute die weltweit ambitioniertesten Flottenziele: In den USA sind bis 2020 nur 121 g/km vorgeschrieben, in China 117 g/km, in Japan 105 g/km. Die bestehende Regulierung ist allein auf die technische Effizienz von Neuwagen ausgerichtet. Die CO2-Emissionen des Straßenverkehrs werden aber von vielen verschiedenen Faktoren beeinflusst. Dazu gehören die Fahrzeugeffizienz, die Fahrleistung und die Lebensdauer eines Autos, der Fahrstil, der Fahrzeugbestand oder der CO2-Gehalt der Energieträger. Eine überzeugende und umfassende politische Strategie muss alle Faktoren berücksichtigen und die jeweiligen Potenziale zur CO2-Reduzierung ausschöpfen. Für die gesamten Verkehrsemissionen ist vor allem der Fahrzeugbestand maßgebend:In Westeuropa werden jährlich ca. 12 bis 14 Mio. Neuwagen zugelassen. Nur auf diese Neuwagen bezieht sich die aktuelle Regulierung. Der Bestand von ca. 250 Mio. Fahrzeugen wird von der Regulierung dagegen nicht erfasst. Daher muss ein umfassender Regulierungsansatz vor allem eine rasche Bestandserneuerung anregen. Wenn neue Pkw wegen überzogener CO2-Ziele künftig jedoch mit immer aufwendigeren Technologien ausgestattet werden müssten, könnte die Gefahr entstehen, dass Autofahrer aus finanziellen Gründen an ihren alten Pkw festhalten. Eine langfristige CO2-Reduktion ist jedoch nur möglich, wenn möglichst viele neue, effiziente Pkw verkauft werden.Neben der mangelnden Berücksichtigung des Pkw-Bestands trägt die aktuelle CO2- Regulierung auch technologischen Entwicklungen zu wenig Rechnung. Bereits das 95-Gramm-Ziel für 2020 ist mit konventioneller Technologie allein nicht zu erreichen. Der notwendige Umstieg auf alternative Antriebe, insbesondere die Elektromobilität, kommt jedoch derzeit nicht rasch genug voran. Die Fragen nach Marktanreizen und nach der Tank- bzw. Ladeinfrastruktur für Fahrzeuge mit alternativen Antrieben werden von der Politik bisher nur zögerlich beantwortet. Eine rein produktbezogene Grenzwertpolitik der EU, die die Entwicklung von Technologien einerseits und die Nachfrage der Kunden andererseits nicht berücksichtigt, wäre einseitig und unausgewogen. Auch volkswirtschaftlich bestehen erhebliche Schwächen und Risiken.Denn wird die geltende CO2-Regulierung einfach fortgeschrieben, so könnte dies einem politisch erzwungenen, verfrühten Ende des Verbrennungsmotors gleichkommen. Damit würde einer der wichtigsten Industriebranchen Europas die finanzielle Basis für Investitionen in neue Antriebstechnologien entzogen. Eine solche Politik wäre nicht technologieneutral und würde das vielfältige Herstellerportfolio massiv einschränken. Die EU würde damit wiederum ihr übergeordnetes Ziel, den BIP-Anteil der Industrie auf 20 Prozent zu erhöhen, durch klimapolitische Überregulierung konterkarieren. Industriepolitisch gilt es, die erfolgreiche Wertschöpfungsstruktur von Volumen- und Premiumautos am Standort Deutschland und Europa nachhaltig sicherzustellen. Das 20-Prozent-Industrieziel muss daher den gleichen Stellenwert wie das 20-Prozent-Klimaziel erhalten.Der Königsweg für eine Regulierung nach 2020 muss noch gefunden werden. Dennoch lassen sich aus den Erfahrungen der Vergangenheit Grundprinzipien ableiten, die künftig angewendet werden sollten. So darf eine effektive Reduktion der absoluten CO2-Emissionen nicht nur angebotsseitig bei den Neuwagen allein ansetzen, sondern muss wesentlich breiter aufgestellt werden. Daher schlägt der VDA eine Zweisäulenstrategie vor.Einerseits muss die Automobilindustrie auch in Zukunft die Effizienz ihrer Neuwagen immer weiter verbessern. Gesetzliche Reduktionsverpflichtungen sind zweckmäßig – sofern sie den Markthochlauf alternativer Antriebe berücksichtigen. Wichtig ist dabei, dass die Umstellung des CO2-Prüfverfahrens vom heutigen Testzyklus NEFZ auf den künftigen Zyklus WLTP keine indirekte Zielverschärfung mit sich bringt. Öko-Innovationen und andere flexible Instrumente, die den CO2-Ausstoß reduzieren, sollten auch künftig Berücksichtigung finden. Hierzu gehören auch Verbrennungsmotoren mit regenerativen Kraftstoffen. Überdies sollte die nächste Regulierungsperiode – analog zu anderen klima- und energiepolitischen Zielen – auf das Jahr 2030 statt auf 2025 ausgerichtet werden.Andererseits muss die bisherige, rein angebotsseitige Regulierungsmethodik um eine Gesamtstrategie auf der Energieträger und Nachfrageseite ergänzt werden. Es geht darum, die CO2-Emissionen des gesamten Straßenverkehrs zu reduzieren und nicht nur die von Neuwagen. Die erwähnten weiteren Einflussfaktoren auf den CO2-Ausstoß des Straßenverkehrs müssen dafür berücksichtigt werden. Das gilt insbesondere für die Fahrleistung bzw. Lebensdauer der Autos und den CO2-Gehalt der Energieträger, also Kraftstoffe oder Strom. Dazu könnten zum Beispiel Kraftstoffe in den Emissionshandel (ETS) einbezogen werden – ergänzend zur Flottenregulierung. Auch intelligente, digitale Technologien etwa zur Verkehrsführung oder Stauvermeidung sollten einbezogen werden, weil sie heute mehr denn je enorme Effizienzpotenziale bieten. Gleiches gilt für CO2-Einsparung durch eine intelligente Fahrweise der Autofahrer. Um den Markthochlauf von Elektrofahrzeugen zu sichern, bedarf es darüber hinaus einer aktiven, nachfrageorientierten Politik der EU-Mitgliedsstaaten, um die neue Technologie zu unterstützen.Schwere Nutzfahrzeuge spielen eine unverzichtbare Rolle für den Waren- und Güterverkehr in Deutschland und Europa. Mit mehr als 460 Mrd. Tonnenkilometern übernehmen tragen sie rund 71 Prozent der Verkehrsleistung im Gütertransport in Deutschland. Zugleich sind schwere Nutzfahrzeuge für rund 5 Prozent der gesamten CO2-Emissionen in Europa verantwortlich. Der Nutzfahrzeugindustrie ist es mit zahlreichen technologischen Innovationen gelungen, die CO2-Emissionen ihrer Fahrzeuge in den vergangenen Jahrzehnten bereits massiv zu reduzieren. So ist der Kraftstoffverbrauch schwerer Nutzfahrzeuge nach Untersuchungen von Fachzeitschriften seit Mitte der 1960er-Jahre um rund 60 Prozent je Tonnenkilometer zurückgegangen. Gleichzeitig konnten mit Einführung der Euro-Normen die Schadstoffemissionen, vor allem Stickoxide und Feinstaubpartikel, nachhaltig reduziert werden.Die CO2-Emissionen von schweren Nutzfahrzeugen sollen auch in den kommenden Jahren weiter sinken. Eine gesetzliche Regulierung nach dem Vorbild der CO2-Regulierung für Pkw ist für schwere Nutzfahrzeuge jedoch nicht sinnvoll. Denn im Gegensatz zu Pkw besteht für Nutzfahrzeuge eine völlig andere Ausgangssituation. So werden schwere Nutzfahrzeuge ausschließlich unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten eingesetzt. Mit einem Anteil von rund 30 Prozent bilden die Kraftstoffkosten in der Regel den größten Einzelposten der gesamten Betriebskosten. Allein deswegen haben die Betreiber von Lkw ein massives Interesse an neuen Fahrzeugen mit immer niedrigerem Kraftstoffverbrauch. Sie üben damit einen erheblichen marktwirtschaftlichen Druck auf die Hersteller aus, die Kraftstoffverbräuche der Fahrzeuge und damit die CO2-Emissionen weiter zu reduzieren.Nutzfahrzeuge werden darüber hinaus in einer außerordentlich großen Variantenvielfalt betrieben – vom Fernverkehr über den regionalen und städtischen Verteilerverkehr bis hin zu Reise- und Stadtbussen oder Baufahrzeugen. Je nach Einsatzzweck bestehen erhebliche funktional bedingte Unterschiede beim Kraftstoffverbrauch. Hinzu kommt, dass kaum ein Nutzfahrzeug bereits vollkommen fertig vom Band eines Herstellers läuft. Stattdessen komplettieren Anhänger- und Aufbautenhersteller die Fahrzeuge, ohne dass die Fahrzeughersteller davon im Einzelfall Kenntnis haben. Zugleich haben Aufbauten und Anhänger erheblichen Einfluss auf Gewicht, Aerodynamik und weitere Faktoren, die den Kraftstoffverbrauch erheblich beeinflussen. Schließlich existiert im Gegensatz zu Pkw derzeit kein allgemein verbindlicher Testzyklus für schwere Nutzfahrzeuge, sodass bisher auch keine allgemein anerkannten Angaben zu Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen vorhanden sind.Die EU-Kommission hat bereits vor mehreren Jahren entschieden, zunächst Transparenz über die Kraftstoffverbräuche und CO2-Emissionen schwerer Nutzfahrzeuge herzustellen. Mithilfe des Simulationsprogramms VECTO (Vehicle Energy Consumption Calculation Tool) können Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen von Nutzfahrzeugen künftig realitätsnah bestimmt und zertifiziert werden. Dabei ermöglicht VECTO die Betrachtung sowohl einzelner Fahrzeuge als auch von Fahrzeugkombinationen mit Anhängern und Aufbauten. Außerdem lässt sich der Einfluss verschiedener Komponenten auf den Kraftstoffverbrauch analysieren. VECTO schafft so Transparenzüber den Kraftstoffverbrauch von Nutzfahrzeugen und erhöht gleichzeitig den Wettbewerbsdruck zwischen den Fahrzeugherstellern, noch effizientere Fahrzeuge anzubieten.Für eine nachhaltige Minderung der CO2-Emissionen des Straßengüterverkehrs sind darüber hinaus weitere Schritte erforderlich. Vor allem muss es im Rahmen eines integrierten Ansatzes darum gehen, alle CO2-Minderungspotenziale von fahrzeugtechnischen Maßnahmen über erneuerbare Kraftstoffe bis hin zum optimierten Betrieb der Fahrzeuge zu heben. Die europäischen Nutzfahrzeughersteller, ihre Zulieferer und viele weitere Beteiligte haben sich zu einem solchen integrierten Ansatz bekannt. Die europäischen Nutzfahrzeughersteller haben schon 2014 bei der IAA Nutzfahrzeuge deutlich gemacht, dass die jährlichen CO2-Einsparungen im Straßengüterverkehr mit einem integrierten Ansatz verdoppelt werden könnten.Die Europäische Union hat 2015 Möglichkeiten für weitreichende technische Änderungen bei Nutzfahrzeugen und Omnibussen geschaffen. Demnach können Nutzfahrzeuge und Fahrzeugkombinationen zukünftig insgesamt länger werden, wenn sie bestimmte Voraussetzungen erfüllen. Die Vorgaben der EU-Richtlinie 2015/719 ermöglichen es, dass die Fahrzeuge ohne Verlust von Ladefläche umgestaltet werden können. Um die Richtlinie in der Praxis umsetzen zu können, werden darüber hinaus die europäischen Typgenehmigungsvorschriften bis Ende 2016 angepasst. Durch die neuen Regeln sollen Nutzfahrzeuge in vielfältiger Weise verbessert werden. Im Mittelpunkt stehen dabei die Aerodynamik, der Schutz von Fußgängern, Radfahrern und anderen Fahrzeugen bei Kollisionen sowie der Komfort der Fahrer. Bei Omnibussen wurden die zulässigen Maximalgewichte angehoben. Damit entsteht zusätzlicher Spielraum für alternative Antriebe und für technische Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von Reisebussen, wie zum Beispiel Hubliftsysteme.Dadurch verändern sich sowohl der Fahrerplatz als auch die äußere Form der Lkw. Bei der Neugestaltung sind gleichzeitig zahlreiche gesetzliche Vorgaben etwa zur Beleuchtung oder zum Unterfahrschutz zu beachten. Darüber hinaus sollen neue, verbrauchsreduzierende Technologien in die Fahrzeuge gebracht werden. Für die Neugestaltung der Fahrerhäuser werden momentan verschiedene Ansätze verfolgt. Produktzyklen sind bei Nutzfahrzeugen in der Regel deutlich länger als bei Pkw. Die Nutzfahrzeughersteller können daher zunächst bestehende Modelle durch moderate aerodynamische Änderungen weiterentwickeln. Diese Änderungen können schnell bis zur Marktreife umgesetzt werden, ohne den bestehenden Typgenehmigungsprozess im Vergleich zu heutigen Nutzfahrzeugen zu erweitern.Ein weiter gehender Ansatz sieht die komplette Neukonstruktion von Fahrerhaus und Antrieb vor. Als Voraussetzung dafür müssen jedoch noch zahlreiche Anpassungen an bestehenden Regelwerken vorgenommen werden.Bei Anhängern können kurzfristig aerodynamische Anbauteile am Heck montiert werden – sogenannte Rear Flaps. Diese aerodynamischen Heckklappen können ohne weitere Prüfung bei der Typgenehmigung angebracht werden, wenn sie nicht länger als 50 Zentimeter sind. Für längere aerodynamische Anbauteile werden jedoch zahlreiche Nachweise zum sicheren Betrieb erforderlich.Das Pkw-Label soll Verbrauchern beim Autokauf helfen, die Energieeffizienz und die Klimafreundlichkeit eines Neuwagens besser einschätzen zu können. Es weist dazu den CO2-Ausstoß, den Kraftstoffverbrauch und die CO2-Effizienz eines Neuwagens aus. Grundlage für das Pkw-Label ist die EU-Richtlinie 1999/94/EG. Sie fordert, dass Verbraucher über den Kraftstoffverbrauch und die CO2-Emissionen eines Neuwagens in der Werbung oder im Autohaus standardisiert informiert werden. Die genaue Darstellung dieser Informationen wird jedoch den einzelnen Staaten überlassen. In Deutschland sind Hersteller und Händler bereits seit 2004 verpflichtet, eine Energieverbrauchskennzeichnung auszuweisen. Ende 2011 wurde diese Kennzeichnung maßgeblich verbessert. Kern der neuen Kennzeichnung ist eine Farbskala, an der Autokäufer die Energieeffizienz eines Neuwagens ablesen können.Das Pkw-Label orientiert sich am etablierten Effizienzlabel für Elektrogeräte, dessen Farbskala von Grün bis Rot den Verbrauchern seit Jahren vertraut ist. Fahrzeuge, die wesentlich bessere CO2-Werte als der Durchschnitt haben, werden in grüne Klassen eingeteilt. Fahrzeuge, die dem Durchschnitt entsprechen, werden gelb eingestuft, und Fahrzeuge, die schlechter als der Durchschnitt sind, werden rot gekennzeichnet. Wenn sich die CO2-Werte der Pkw, die auf dem Markt angeboten werden, in Zukunft verbessern, wird das System verschärft. Ergänzt wird die Farbskala durch Angaben zu den durchschnittlichen Kraftstoffkosten sowie zur Höhe der CO2-basierten Kfz-Steuer pro Jahr, damit der Käufer auch diese laufenden Kosten des Fahrzeugs in seine Kaufentscheidung einbeziehen kann.Das Label soll in erster Linie privaten oder gewerblichen Käufern und Interessenten Orientierung geben, aber auch Autohändlern dabei helfen, Energieeffizienz als Verkaufsargument zu nutzen. Anhand der Farbskala sieht der Kunde sofort, ob ein Neuwagen im Verhältnis zu seinem Fahrzeuggewicht sparsam ist oder nicht. Das ermöglicht vor allem, in einem Fahrzeugsegment zu vergleichen – etwa Kompaktwagen mit Kompaktwagen oder Familien-Vans mit Familien-Vans. Für Autokäufer ist die Hilfestellung des Pkw-Labels immer wichtiger. Laut einer Befragung der dena im Jahre 2015 betrachten 73 Prozent der Befragten, die das Pkw-Label kennen, es als „sehr wichtig“ oder „eher wichtig“ für ihre Kaufentscheidung. Seit der Einführung der Kennzeichnung im Jahr 2011 ist dieser Wert um 15 Prozent gestiegen.Die EU-Verordnung (EG) Nr. 661/2009 sieht eine Kennzeichnungspflicht für Reifen im Ersatzteilgeschäft vor. Diese Kennzeichnung beschreibt den Reifenrollwiderstand (Zapfsäulensymbol), die Nasshaftung (Regensymbol) und das Reifenrollgeräusch (Schallwellensymbol) und wird in die Klassen A bis G eingeteilt. Das Label ist noch verbesserungswürdig: Experten halten bis zu 20 notwendige Eigenschaften für eine Information an den Verbraucher für erforderlich. Die für 2014 geplante Überarbeitung durch die EU-Kommission steht noch aus.Reifen sollen komfortable Federungseigenschaften haben, langlebig sein, niedrige Fahrgeräusche verursachen, einen möglichst geringen Rollwiderstand aufweisen und ein gutes Bremsverhalten bei Nässe haben. Diese vielfältigen Aufgabenstellungen sind zum Teil physikalisch widersprüchlich zueinander, zum Beispiel die Verringerung des Rollwiderstands und die Verkürzung des Bremswegs.Klimaschutz hat für die deutsche Automobilindustrie Priorität. Das gilt nicht nur für immer effizientere Motoren, sondern auch bei der Verbesserung der Fahrzeugklimaanlagen. In Europa gelten dafür spätestens ab 2017 neue Anforderungen. So sind seit Anfang 2014 alle neu typgeprüften Fahrzeugmodelle mit einem klimafreundlichen Kältemittel zu befüllen. Ab Januar 2017 gilt diese Vorgabe für jedes Neufahrzeug. Um als klimafreundlich zu gelten, muss ein Kältemittel einen Treibhausfaktor von weniger als 150 aufweisen. Dieser Treibhausfaktor (GWP , Global Warming Potential) ist eine Maßzahl für die Klimaschädlichkeit eines Kältemittels im Verhältnis zur Klimawirksamkeit von CO2. Ein GWP von 150 bedeutet somit, dass 1 Kilogramm eines Kältemittels, das in die Atmosphäre entweicht, 150-mal so klimawirksam ist wie 1 Kilogramm CO2. Das Kältemittel R134a, das seit Ende der 1990er-Jahre eingesetzt wird, hat jedoch einen GWP von 1.430 und überschreitet damit den Grenzwert deutlich. Daher muss dieses Kältemittel ersetzt werden. Die Automobilindustrie begann bereits Anfang der 1990er-Jahre, mögliche Alternativen zu dem zu dieser Zeit eingesetzten Kältemittel zu prüfen. Zwischenzeitlich haben sich zwei Kältemittel als Alternativen etabliert. R1234yf wird bereits heute in vielen neuen Fahrzeugmodellen eingesetzt. Es kann, ebenso wie das zuvor verwendete R134a, bei dem bisher üblichen Druckniveau von rund 30 bar in Klimaanlagen im Auto verwendet werden. Zudem ist R1234yf weitgehend kompatibel mit der Technik vorhandener Klimaanlagen. Ab Januar 2017 wird der größte Teil der Neufahrzeuge in der EU mit diesem Kältemittel ausgestattet.Auch CO2 kann als Kältemittel eingesetzt werden, es wird in diesem Zusammenhang als R744 bezeichnet. Die CO2-Technologie wurde zwischenzeitlich zur Serienreife weiterentwickelt. Da die besonderen Kältemitteleigenschaften – wie etwa die hohen Systemdrücke – grundlegende Neuentwicklungen aller Komponenten des Kältekreislaufs erforderlich gemacht hatten, war dies sehr aufwendig. Der VDA hat zusammen mit dem Normenausschuss Automobiltechnik ein umfangreiches Normungswerk für Komponenten der CO2-Klimaanlage entwickelt. Damit wird weltweit ein einheitlicher Standard sichergestellt, der durch die Normierung eine Massenproduktion solcher Komponenten ermöglicht.Um die Luftqualität in ganz Europa zu verbessern, hat die EU Luftqualitätsgrenzwerte festgelegt, die in deutsches Recht überführt wurden. Diese Werte sind sehr anspruchsvoll. Vor allem beim Feinstaub werden Grenzwerte heute deutlich besser erreicht als noch vor zehn Jahren. Bei den Stickoxidemissionen bestehen dagegen noch größere Herausforderungen.Für Feinstaub (PM10) gibt es zwei verschiedene Grenzwerte – einen für das Jahresmittel und einen für das Tagesmittel. Das Jahresmittel darf nicht über 40 Mikrogramm pro Kubikmeter (μg/m³) liegen. Das Tagesmittel darf höchstens 50 μg/m³ erreichen, wobei dieser Wert 35-mal im Kalenderjahr überschritten werden kann. Diese Grenzwerte für Feinstaub (PM10) werden in Deutschland heute selbst an Messstationen neben stark befahrenen Straßen weitgehend eingehalten. Im Jahr 2015 haben nur noch zwei Messstellen die Grenzwerte überschritten. Eine davon befindet sich am Neckartor in Stuttgart. Selbst dort sind Erfolge der Luftqualitätsverbesserung deutlich sichtbar. Von 187 Überschreitungen im Jahr 2005 konnte innerhalb von zehn Jahren die Überschreitungshäufigkeit auf rund 70 reduziert werden. Der Jahresmittelgrenzwert für Feinstaub wird heute an allen Stationen in Deutschland eingehalten. Auch im Jahr 2015 hat sich wieder gezeigt, dass die Tagesgrenzwerte fast nur im Winter überschritten werden. Hintergrund sind vor allem die meteorologischen Bedingungen in den Wintermonaten. Insbesondere bei großflächigen winterlichen Hochdrucklagen mit Trockenheit und starker Sonneneinstrahlung können die Tagesgrenzwerte überschritten werden. Im Sommer hingegen sind Überschreitungen des Tagesgrenzwerts selten zu verzeichnen. Zudem sind Grenzwertüberschreitungen oftmals gleichzeitig in großen Gebieten zu beobachten. So lagen zum Beispiel die 48 Stationen, die in der ersten Jahreshälfte 2014 20 und mehr Überschreitungstage aufwiesen, zu drei Vierteln in den neuen Bundesländern, die eher dünn besiedelt sind. Das zeigt, dass hohe Feinstaubbelastungen meist überwiegend meteorologisch begründet sind.Am Beispiel des Feinstaubalarms in Stuttgart Anfang 2016 lässt sich veranschaulichen, dass der Straßenverkehr heute kaum noch für Grenzwertüberschreitungen verantwortlich gemacht werden kann. Obwohl weniger Fahrzeuge auf der Straße fuhren, stiegen die Feinstaubbelastungen an den Tagen, an denen der Feinstaubalarm bestand, deutlich an.Die Automobilindustrie hat ihren Anteil zur Feinstaubminderung geleistet. Bei modernen Pkw spielen die Feinstaubemissionen des Motors so gut wie keine Rolle mehr. Nach offiziellen Angaben tragen selbst in Berlin die Autoabgase nur noch zu etwa 7 Prozent zum Feinstaubaufkommen bei. Hingegen sind Baumaschinen mit über 12 Prozent beteiligt. Das Umweltbundesministerium stellt fest, dass die Abgase der Heizungen und offenen Kamine mittlerweile für einen größeren Anteil an den gesamten Feinstaubemissionen verantwortlich sind als die Kraftfahrzeugmotoren.Im internationalen Vergleich sind die deutschen Städte in einer ausgesprochen guten Situation. So liegen die Feinstaubemissionen in der chinesischen Hauptstadt Peking deutlich über den Werten, die in Deutschland zu beobachten sind, und erreichen Höhen, die hierzulande noch nie gemessen wurden. Aber auch dort sind Versuche, die Belastung mit Fahrverboten in den Griff zu bekommen, vergeblich. Trotz eines halbierten Verkehrsaufkommens durch Fahrverbote wurde keine wesentliche Veränderung des Feinstaubspiegels erreicht. Dagegen ist auch in Peking der Einfluss des Wetters eindeutig. Vor allem das Ausbleiben von Wind ist ein wesentlicher Faktor für hohe Belastungen. Die Feinstaubwerte fallen dagegen merklich ab, wenn stärkere Windbewegungen zu verzeichnen sind.In Mailand wird ein anderer Faktor deutlich, nämlich die Inversionswetterlage. Dort verläuft die Temperaturkurve sehr ähnlich wie die Feinstaubkurve, auch eingeschränkte Fahrverbote konnten in Mailand nicht zu einer Änderung führen.Mit der voranschreitenden Marktdurchdringung durch Fahrzeuge der Abgasnorm Euro 6 wird die Luftqualität auch hinsichtlich der Stickoxidemissionen in den kommenden Jahren deutlich besser werden.Um die Stickoxidemissionen an den betroffenen Messstellen kurzfristig zu reduzieren, gibt es eine Vielzahl geeigneter Ansätze: In den Innenstädten bietet die Stauvermeidung durch eine intelligente Ampelschaltung – Stichwort grüne Welle – großes Potenzial. Ein besserer Verkehrsfluss reduziert die Stickoxidemissionen um bis zu ein Drittel, wie Messungen der TU München und des ADAC zeigen.Im innerstädtischen Verkehr haben darüber hinaus Busse und Taxis eine wesentliche Bedeutung für die NOx-Emissionen, weil sie in den Innenstädten besonders hohe Fahrleistungen erreichen. Eine Erneuerung der Flotten mit modernen schadstoffarmen Bussen und Pkw würde die NOx-Emissionen kurzfristig spürbar senken.Für die Messung der Schadstoffe sind europaweit gesetzliche Grenzwerte vorgeschrieben. Die ersten einheitlichen Abgasvorschriften für Pkw in der Europäischen Gemeinschaft traten 1970 in Kraft. Die heute übliche Bezeichnung „Euro-Norm“ wurde 1992 mit der Abgasstufe Euro 1 eingeführt, aktuell gilt die Euro-6-Norm. Im Zuge der Entwicklung von Euro 1 bis Euro 6 hat der Gesetzgeber die Grenzwerte für Stickoxide bei Pkw um 97 Prozent und für Partikel um 98 Prozent gesenkt. Die EU-Normwerte für Kraftstoffverbrauch und Emissionen werden in einem gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren, dem Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ), auf einem Prüfstand ermittelt. Weder die Testwagen noch die Abläufe der Messung dürfen verändert werden. Denn die Rahmenbedingungen sind klar definiert: So muss zum Beispiel immer das Tagfahrlicht des Autos an sein, es muss ein bestimmtes Motoröl verwendet werden, und auch für die Reifen gibt es klare Vorgaben zu Typ und Größe.Da der NEFZ bereits 1996 eingeführt wurde, ist er heute veraltet: Er hat einen zu hohen Stadtverkehrsanteil und die Beschleunigungen sind zu gering. Zudem lässt er verschiedene Topografien der Landschaft sowie schnellere Autobahnfahrten unberücksichtigt. Die maximale Geschwindigkeit von 120 km/h wird nur zehn Sekunden lang gefahren. Das Durchschnittstempo des NEFZ ist mit 34 km/h unrealistisch niedrig. Auch werden heute selbstverständliche Ausstattungen wie Klimaanlage, Radio oder Sitzheizung nicht berücksichtigt, da diese stark von unterschiedlichen Nutzerprofilen abhängen. Ziel dieser gesetzlichen Vorgabe war es im Wesentlichen, Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Fahrzeugen herzustellen. Allerdings wurde schnell klar, dass es eine Differenz zwischen den Ergebnissen auf dem Prüfstand und den Werten auf der Straße gibt. Die Gründe dafür sind vielfältig.Vor allem das Nutzungsverhalten des Autofahrers wirkt sich erheblich auf Verbrauch und Emissionen aus: Wer viel im Gebirge unterwegs ist, öfter einmal schneller auf der Autobahn fährt oder viele Komfortfunktionen nutzt, verbraucht mehr als andere. Den einen Fahrzeugverbrauch gibt es auf der Straße nicht. Auch bei den Abgasemissionen spielen die unterschiedlichen Last- und Dynamikanforderungen sowie die Wahl der Abgasnachbehandlungstechnik eine entscheidende Rolle.Darüber hinaus wirken viele der in den vergangenen Jahren entwickelten Technologien zur CO2-Reduzierung auf dem Prüfstand oft stärker als auf der Straße. Die heute weit verbreitete Start-Stopp-Technologie ist dafür ein Beispiel. Im NEFZ reduziert sie den Kraftstoffverbrauch um rund 10 Prozent. In der Realität gibt es einen solchen Verbrauchsvorteil nur im dichten Verkehr mit viel Stop-and-go.Da die Fahrzeuge immer effizienter werden, sinkt auch ihr im Prüfzyklus gemessener Wert. Bleibt gleichzeitig der Mehrverbrauch durch Features wie Klimaanlage und Navigationssystem konstant, steigt die verursachte Abweichung prozentual an, obwohl absolut weniger verbraucht wird.Nicht nur Autokäufer, sondern vor allem auch die Hersteller selbst haben ein Interesse, mit einem neuen Textzyklus zu realistischeren Verbrauchsangaben zu kommen. Vertreter der Mitgliedsstaaten der UNECE haben daher mit Unterstützung der Automobilindustrie, darunter auch der VDA, ein neues Verfahren entwickelt. 2017 soll der veraltete NEFZ durch den moderneren Standard WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedures) ersetzt werden. Insgesamt bildet er mit höheren Durchschnittsgeschwindigkeiten bis 131 km/h, stärkeren Temposchwankungen und strikteren Prüfvorgaben den Verbrauch im realen Verkehr besser ab. Wie der NEFZ wird auch der WLTP-Zyklus auf dem Prüfstand ermittelt. Er schreibt standardisierte, reproduzierbare und vergleichbare Prüfbedingungen für nationale und internationale Fahrzeughersteller vor. Den Kunden bietet er einen besseren Vergleichsmaßstab für die Verbrauchs- und Emissionswerte verschiedener Fahrzeugmodelle. Den Herstellern liefert er eine rechtlich zuverlässige Grundlage zur Zertifizierung neuer Fahrzeuge.Der VDA unterstützt die Einführung dieses neuen Messverfahrens, weil es den Automobilherstellern die Möglichkeit gibt, realitätsnähere Verbrauchsangaben zu kommunizieren. Dennoch wird auch der WLTP-Standard nicht den einen Kraftstoffverbrauch auf der Straße und die realen Emissionen in allen Fällen widerspiegeln, denn Verbrauch und Emissionen sind weiterhin abhängig von Fahrstil und Umgebungsbedingungen.Die Umstellung von NEFZ auf WLTP betrifft nicht nur die Verbrauchsbestimmung, sondern auch das CO2-Flottenmonitoring und die anspruchsvolle CO2-Gesetzgebung in Europa. Der 95-g-Flottenzielwert wurde auf Basis des NEFZ beschlossen. Ändert man nun die Messmethode zur Bestimmung der CO2-Emissionen, so muss auch der Zielwert entsprechend angepasst werden. Im Mittel rechnet die Automobilindustrie bei der Bestimmung des Kraftstoffverbrauchs im WLTP mit einer nominellen Erhöhung der Verbrauchsangaben um 15–20 Prozent. Zur Einführung des WLTP in die CO2-Gesetzgebung wurde ein Verfahren entwickelt, das zu Beginn das Rückrechnen von WLTP-Messwerten in NEFZ-Werte vorsieht. Damit soll auch nach dem Willen der EU-Kommission gewährleistet werden, dass die Einführung des WLTP nicht zu einer Verschärfung der CO2-Gesetzgebung führt.Auch die Abgasmessung wird zukünftig auf den WLTP umgestellt. Die Schadstoffgrenzwerte bleiben davon jedoch unberührt. Ergänzt wird die WLTP-Labormessung künftig durch den sogenannten RDE-Test (Real Driving Emissions), mit dem die Schadstoffemissionen bei Fahrzeugen erstmals direkt auf der Straße gemessen werden. Die Regulierung wurde Anfang 2016 vom Europäischen Parlament endgültig verabschiedet. Der VDA hat die Straßenmessungen befürwortet und begrüßt. Im Gegensatz zur Laboruntersuchung muss beim RDE-Test kein fester Fahrzyklus eingehalten werden. Der RDE-Test wird praktisch unter beliebigen Bedingungen durchgeführt: Beschleunigung, Außentemperatur, Windverhältnisse und Verkehrslage sind zufällig. Dieser zusätzliche Test soll die Unterschiede zwischen Prüfstand und Autoalltag künftig verringern. Auch Manipulationen, also vor allem Software, die Prüfstandsituationen erkennt, werden damit nicht mehr möglich sein. Für den RDE-Test werden die Fahrzeuge mit der sogenannten PEMS-Technik (Portable Emission Measurement System) zur mobilen Emissionsmessung ausgerüstet. Im Nutzfahrzeug ist der PEMS-Einsatz bereits Standard.Unterschiede zwischen Prüfstandmessungen und Straßentests sind generell technisch bedingt und von der individuellen Nutzung sowie den individuellen Umgebungsrandbedingungen abhängig. Extreme Grenzwertüberschreitungen entsprechen jedoch nicht dem Geist der aktuellen Abgasgesetzgebung. Deswegen unterstützt die Automobilindustrie die nun beschlossene rasche Einführung der RDE-Gesetzgebung, damit künftig hohe Diskrepanzen zwischen Labor- und Straßenwerten vermieden werden.Mit RDE müssen die Fahrzeuge den Stickoxidgrenzwert nicht nur auf dem Prüfstand, sondern unter realen Fahrbedingungen und beinahe beliebigen Umgebungsbedingungen einhalten. Der Gesetzgeber gewährt lediglich die Berücksichtigung der Messtoleranz der portablen Emissionsgeräte sowie für einen Übergangszeitraum von 15 Monaten nach der Einführung von RDE einen leicht erhöhten Grenzwert (Konformitätsfaktor = 2,1 inklusive PEMS-Messtoleranz), um die Umstellung der gesamten Pkw-Flotte auf diese neuen RDE-Grenzwerte zu ermöglichen. Gegenüber Euro 5 bedeutet die finale RDE-Gesetzgebung eine Emissionssenkung um den Faktor 5.Der VDA erwartet, dass die Luftqualitätsziele in Deutschland durch Euro 6 in Verbindung mit RDE erreicht werden. Das hat vor allem eine Studie des Aachener Forschungsinstituts AVISO in Zusammenarbeit mit der TU Graz und dem Heidelberger Umweltinstitut ifeu ergeben. Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Überschreitungen von Luftgrenzwerten durch die steigende Marktdurchdringung mit Euro 6 und RDE gelöst werden. Bereits der natürliche Flottenaustausch reduziert bis 2020 die Luftwerte von Stickoxiden um 17 Prozent. Das bedeutet, dass Messstellen, die heute im Jahresmittelwert bei 48 μg/m3 liegen, künftig den Grenzwert von 40 μg/m3 erfüllen würden. Damit werden 33 von 72 Messstellen mit Überschreitung ins Ziel gebracht.Seit 1. Januar 2015 gelten für die Biokraftstoff- und Mineralölindustrie grundlegend neue Regeln. Das bisher in Deutschland geltende Fördersystem für Biokraftstoffe wird vollständig neu ausgerichtet. Durch die neue Klimaschutz- oder Treibhausgasquote ist die Mineralölindustrie nun gesetzlich dazu verpflichtet, den Ausstoß von Treibhausgasen um 3,5 Prozent zu senken. Um dieses Ziel zu erreichen, setzen die Mineralölunternehmen Biokraftstoffe ein. Durch Biodiesel und Bioethanol werden deutlich weniger Treibhausgase ausgestoßen als durch fossile Kraftstoffe. Die Beimischung von Biokraftstoffen zum herkömmlichen Kraftstoff führt also zur sofortigen Minderung des CO2-Ausstoßes im gesamten Fahrzeugbestand.Seit Langem wird eine Diskussion um die Nachhaltigkeit von Biokraftstoffen geführt. Die Biokraftstoffe unterliegen in der europäischen und deutschen Gesetzgebung strengen Vorgaben. Übrigens: Weder für Nahrungsmittel noch für Vorstoffe für Kosmetika gibt es vergleichbare Vorschriften. Aus Sicht des VDA müssten diese Standards aber auf alle Bereiche übertragen werden. Die deutsche „Initiative Nachhaltige Rohstoffbereitstellung für die stoffliche Biomassenutzung“ (INRO) ist ein gutes Beispiel, wie Branchen, die biogene Vorstoffe nutzen, Nachhaltigkeitskriterien beachten.Die EU plant, die Richtlinien zu Biokraftstoffen zu ändern. Dies würde zu einer Benachteiligung der im Markt etablierten Biokraftstoffe führen. Die Europäische Kommission beabsichtigt noch immer, die „indirekten Landnutzungsänderungen“ (iLUC) bei der CO2-Anrechnung zu berücksichtigen. Hinter iLUC steht die Annahme, dass eine bisher für den Anbau von Nahrungsmitteln oder anderen biogenen Vorstoffen benutzte Fläche nun mit Pflanzen für die Biokraftstoffgewinnung bebaut wird. Die dort vorher kultivierte Ackerfrucht wird, so eine weitere Annahme, auf einem anderen Stück Land gezogen, das vorher Brachland oder Waldfläche war. Die durch die Nutzung dieser neuen Fläche entstehenden CO2-Emissionen werden nicht den dort wachsenden Pflanzen angerechnet, sondern den Biokraftstoffen auf dem ursprünglichen Feld. Dabei wird deutlich, dass Annahmen getroffen werden, die einer wissenschaftlichen Belastbarkeit und Übereinstimmung mit internationalen Standards nicht genügen. Sie sollten daher nicht als Basis für politische Entscheidungen dienen.Die deutsche Automobilindustrie befürwortet den Einsatz von Biokraftstoffen der nächsten Generation. Biokraftstoffe werden aus biologischen Reststoffen wie Altholz, Stroh oder anderen Abfällen hergestellt. In Deutschland werden keine Nahrungsmittel für die Produktion von Biokraftstoffen eingesetzt. Der Anteil an der weltweiten Ackerfläche, auf dem Energiepflanzen angebaut werden, liegt im einstelligen Prozentbereich und nur etwa 6 Prozent der Weltgetreideernte gehen in die Produktion von Biokraftstoffen. Damit wird deutlich, dass Preissteigerungen und Verknappung nicht durch Biokraftstoffe verursacht werden können.Ziel der Automobilindustrie ist es, den bisherigen Weg zur Verbesserung der Arbeitsabläufe und zur Minderung von Arbeitsunfällen fortzusetzen. Auch im vergangenen Jahr konnten die Zahl der Betriebsunfälle und die daraus resultierenden Ausfalltage reduziert werden, obwohl das Potenzial weitestgehend ausgeschöpft ist.Zu einem neuen Beispiel für eine überzogene nationale Umsetzung einer EU-Richtlinie könnte sich die Richtlinie zu elektromagnetischen Feldern entwickeln: In der Automobilindustrie werden zahlreiche Schweißzangen eingesetzt. Es gibt ein sehr einfaches und dennoch genaues Verfahren, um die Feldstärken zu messen und den Mitarbeiter vor zu hoher Belastung zu schützen. Seitens des Bundesarbeitsministeriums wird eine technische Richtlinie für diese Zangen ausgearbeitet, die voraussichtlich deutlich über die EU-Mindestvorgaben hinausgehen könnte und überflüssige, schwierige Berechnungen erfordert. Damit würde der Produktionsstandort Deutschland weiter geschwächt, ohne dass für die Mitarbeiter ein signifikanter Sicherheitsgewinn erzielt würde.Die Automobilindustrie arbeitet daran, ihre Produktion immer stärker an den Prinzipien der Nachhaltigkeit auszurichten. Dabei geht es darum, ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Ziele vertikal, also über alle Wertschöpfungsstufen hinweg, zu verankern. Die Verantwortung für ein nachhaltiges Wirtschaften sollte dabei gemeinsam getragen werden – von den Unternehmen, der Politik und der Gesellschaft. Die deutsche Automobilindustrie leistet ihren Beitrag. Die Hersteller und Zulieferer nehmen ihre Verantwortung entlang des gesamten Produktions- und Nutzungszyklus eines Automobils aktiv wahr: von der Auswahl der Materialien über die Produktion am Standort Deutschland und den kraftstoffsparenden Betrieb bis hin zum Schließen von Stoffkreisläufen am Ende des Lebenszyklus. In den vergangenen zwei Jahrzehnten konnten die deutschen Automobilhersteller enorme Erfolge bei der Schonung von Ressourcen in der Fertigung erzielen. So sank der Trinkwasserverbrauch um mehr als 60 Prozent. Mehr als 80 Prozent der Produktionsabfälle werden heute verwertet. Auch in der Luftreinhaltung erzielten die deutschen Automobilhersteller beachtliche Verbesserungen: Seit 1990 gingen die Lösemittelemissionen aus der Fahrzeugserienlackierung um 65 Prozent zurück. Sie erreichen heute im internationalen Vergleich das niedrigste Niveau.Die Verantwortung für Menschen und Umwelt endet nicht mehr am Fabriktor, sondern soll über die gesamte Lieferkette verankert werden. Ein wichtiges Instrument dafür ist der Fragebogen zur einheitlichen Lieferantenabfrage im Hinblick auf Aspekte der Nachhaltigkeit. Der Fragebogen wurde von einem internationalen Netzwerk von Automobilherstellern entwickelt und wird derzeit bei Lieferanten und Sublieferanten eingeführt. Darüber hinaus führen die Unternehmen weltweit Trainings vor Ort durch, um Nachhaltigkeit in der Praxis mit Leben zu füllen.Bereits 2014 haben die Vorbereitungen für den europäischen Prozess der Überprüfung und Anpassung der sogenannten besten verfügbaren Techniken (BVT) für die Fahrzeugserienlackierung begonnen. Im Mittelpunkt steht die Stärkung des Klimaschutzes durch eine Minderung der Emissionen leicht flüchtiger Kohlenwasserstoffe (VOC, Volatile Organic Carbon). Derzeit wird noch nicht einmal 1 Prozent der gesamten VOC-Emissionen in Europa durch die Fahrzeugserienlackierung verursacht. Der Prozess ist dennoch für die Automobilindustrie von Bedeutung, weil auf Basis der besten verfügbaren Techniken Emissionsgrenzwerte abgeleitet werden sollen. Die deutsche Automobilindustrie ist im europäischen Vergleich hinsichtlich einer umweltfreundlichen Fahrzeuglackierung führend. Daher sollten die auf EU-Ebene ermittelten und festgelegten Emissionsgrenzwerte bei der Umsetzung in deutsches Recht nicht weiter verschärft werden.In der Europäischen Union wird Formaldehyd seit Anfang 2016 als krebserzeugend eingestuft. Formaldehyd ist ein in der Umwelt natürlich entstehender Stoff. Zu den Charakteristika von Formaldehyd gehört, dass es schnell im Boden, in der Luft und im Wasser abgebaut wird. Die Zusatzbelastung in der Außenluft durch prozessbedingte Emissionen wird innerhalb weniger Stunden abgebaut und ist daher im Sinne des Immissionsschutzes irrelevant. Dennoch müssen infolge der Neubewertung von Formaldehyd auf europäischer Ebene auch deutsche Gesetze und Vorschriften angepasst werden, insbesondere die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft) und die 31. Durchführungsverordnung zum Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). In der Automobilindustrie werden davon Fahrzeugserienlackierungsanlagen, Energieerzeugungsanlagen sowie Motorenprüfstände betroffen sein. Der VDA setzt sich daher für realistische, umsetzbare Emissionsgrenzwerte für Formaldehyd in Deutschland ein. Wettbewerbsnachteile für die deutsche Automobilindustrie durch eine Verschärfung von Emissionsgrenzwerten gegenüber den europäischen Vorgaben sind zu vermeiden. Für die TA Luft, die das Bundesumweltministerium novellieren will, gilt dies auch insgesamt. Die deutsche Industrie hält eine grundlegende Überarbeitung des Regelwerks für nicht erforderlich, vielmehr sind Anpassungen an den technischen Fortschritt ausreichend.In Europa wurden darüber hinaus die Anforderungen bei der Lagerung gefährlicher Stoffe neu geregelt. Die sogenannte Seveso-III-Richtlinie über die Beherrschung von Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen muss nun in deutsches Recht umgesetzt werden. Die deutsche Automobilindustrie ist von den Vorschriften betroffen, weil an vielen Standorten etwa Kältemittel, Kraftstoffe, Lösemittel oder Lacke gelagert werden. Besonders relevant sind dabei etwa Vorgaben über den Mindestabstand der Betriebsstätten zu geschützten Bereichen, vor allem Wohnsiedlungen. Die Seveso-III-Richtlinie und auch der Entwurf zur Umsetzung in deutsches Recht lassen derzeit an verschiedenen Punkten noch Unklarheiten. Die deutsche Automobilindustrie plädiert für eine praxistaugliche Eins-zu-eins-Umsetzung der europäischen Vorgaben in nationales Recht sowie eine Bestandsschutzregelung.Nach der Positionierung in Rat und Parlament über den Entwurf der EU-Kommission zur Regulierung leichter und schwerer Fahrzeuge konnte durch die Annahme des EU-Parlaments am 2. April 2014 der ausgehandelte Trilog letztendlich erfolgreich beendet werden. Damit ist der europäische Gesetzgebungsprozess abgeschlossen.Die EU-Kommission bringt die EU-Entscheidung nun in die UN/ECE ein. Es kann erwartet werden, dass sich die europäischen Grenzwerte dann ab März 2015 in einer revidierten Version der UN/ECE-Regelung 51 wiederfinden. Dies wiederum ermöglicht der EU, in ihrer Gesetzgebung auf die revidierte UN/ECE-Gesetzgebung zu verweisen, sodass einem Inkrafttreten der ersten neuen Grenzwertstufe Mitte 2016 nichts mehr im Wege steht.Kernpunkt des Geräuschgesetzgebungsverfahrens ist der Wechsel auf ein neues Typprüfverfahren. Die bislang gültige Messmethode entsprach im Prinzip einer Volllastbeschleunigung bei 50 km/h. Dies ist zwar für die Automobilindustrie sehr anspruchsvoll, stellt jedoch keinen typischen Betriebszustand in sensiblen urbanen Gegenden dar. Typisch für städtisches Fahren sind eher moderate Beschleunigungen. Um eine bessere Korrelation zwischen Grenzwertsenkung und Geräuschimmissionssituation zu erreichen, wurde unter dem Dach der UN/ECE in enger Zusammenarbeit mit der ISO (International Standardisation Organisation) ein neues, repräsentativeres Messverfahren entwickelt und verabschiedet. Die deutsche Automobilindustrie hat diese Entwicklung aktiv unterstützt und begrüßt den Umstieg auf dieses neue Verfahren.Darüber hinaus wurde eine gründliche Revision der der Regelung zugrunde gelegten Fahrzeugklassen durchgeführt. So wurden bislang unterschiedliche Grenzwerte für unterschiedliche Fahrzeugkategorien festgelegt, da zum Beispiel ein Lkw nicht mit einem Pkw verglichen werden kann. Auch innerhalb einer Fahrzeugklasse sind die Fahrzeugkonzepte etwa vom mittelschweren Liefer-Lkw bis hin zum Fernverkehrs-Lkw so vielfältig, dass auch unterhalb der Fahrzeugkategorien sinnvoll abgegrenzte Unterkategorien definiert und verabschiedet wurden.<strong>Fahrzeuge zum Personentransport</strong>Der VDA begrüßt diese Revision der Fahrzeugklassen, da die bisherigen Fahrzeugklassen teils über 25 Jahre alt waren und nicht mehr dem heutigen Markt und dem heutigen Stand der Technik entsprachen. Für jede einzelne Fahrzeugkategorie wurden drei neue Grenzwertstufen definiert. Die erste Stufe (Phase 1) zielt auf eine schnelle Einführungsmöglichkeit und stellt faktisch einen Äquivalenzgrenzwert zur bisherigen Geräuschregelung dar. Diese Phase soll im Juni 2016 in Kraft treten. Eine zweite Grenzwertstufe führt dann zu einer deutlichen Verschärfung der Gesetzgebung um mindestens 2 dB. Phase 2 soll vier bis sechs Jahre nach Einführung der ersten Phase verbindlich in Kraft treten. Die dritte Stufe ist als indikativ zu betrachten. Ein noch durchzuführendes Impact-Assessment soll bis spätestens ein Jahr nach Einführung der zweiten Stufe die Grenzwerte der Phase 3 überarbeiten oder bestätigen. Phase 3 soll vier bis sechs Jahre nach Stufe 2 in Kraft treten.Es bleibt bei aller Diskussion um die primären Fahrzeuggeräusche allerdings noch zu erwähnen, dass für eine wirksame Lärmreduzierung auch Maßnahmen außerhalb des Fahrzeugs notwendig sind.Dazu gehören zum Beispiel:Nur durch eine Kombination aller Lärmminderungsmöglichkeiten kann das Geräuschniveau auch an verkehrsbelasteten Punkten deutlich reduziert werden.