<strong>Statement von Bernhard Mattes, Präsident des Verbandes der Automobil-industrie (VDA), auf dem Handelsblatt Auto-Gipfel 2019 am 24.10.2019 im Porsche Museum in Stuttgart</strong>Meine Damen und Herren,„Wo steht die Automobilindustrie und wann kommen die Innovationen auf die Straße?“ Das sind die beiden Fragen, die das Handelsblatt in diesem Part des Auto Gipfel 2019 gestellt hat.Ich möchte das gerne ergänzen um die Frage „Wohin gehen wir?“ Welche Perspektiven hat diese Industrie?Es mag Sie überraschen, wenn ich die These aufstelle, dass die Automobilindustrie – und hier vor allem die deutsche – ihre besten Zeiten noch vor sich hat.Das ist das Erreichte. Hier der Blick nach vorn:Ergänzt wird dies durch die enormen Chancen, die uns Digitalisierung und Vernetzung bieten, gerade bei der urbanen Mobilität.Damit wir uns nicht falsch verstehen: Natürlich stehen wir vor enormen Herausforderungen – konjunkturell, handelspolitisch, klimapolitisch, technologisch. Zudem treten neue Anbieter auf den Markt, der Wettbewerb wird also an Schärfe zunehmen.Aber gerade deshalb bin ich davon überzeugt, dass die deutsche Automobilindustrie gestärkt aus dieser Transformation hervorgehen wird. Der Blick auf die vergangenen 30 Jahre, die keineswegs ein Spaziergang waren, stimmt mich zuversichtlich: Unsere Mitgliedsunternehmen – Hersteller und Zulieferer - haben mit hohen FuE-Investitionen ihre Produkte immer weiter verbessert und ihre internationale Position stetig ausgebaut, das gilt vor allem für das Premiumsegment.Wir haben keinen Anlass zur Verzagtheit. Es sind nicht die Staubsaugerhersteller, Briefzusteller oder Tech-Firmen, die die innovativen Automobile auf den Markt bringen. Wir packen die Aufgaben an und lösen sie. Im Folgenden gehe ich auf die einzelnen Punkte ein.Wenn wir uns die öffentliche Diskussion in Deutschland in den vergangenen Monaten anschauen, könnte man den Eindruck gewinnen, das Auto habe seine Attraktivität verloren und finde kaum noch Zustimmung in der Bevölkerung. Ist das tatsächlich die Meinung „der Gesellschaft“?Hier die Fakten:Umso wichtiger ist es, die übergreifenden gesellschaftlichen Anliegen in Einklang zu bringen: Individuelle Mobilität zu sichern <em>und</em> gleichzeitig Klimaschutz, saubere Umwelt, Verkehrssicherheit, lebenswerte Städte voranzutreiben.Deswegen: Unsere Autos sind immer sicherer, sparsamer, effizienter, sauberer und komfortabler geworden. „Nie waren Autos so gut wie heute“. Diese Überschrift hat „auto motor und sport“ für seinen umfangreichen aktuellen Report gewählt.Die ams-Journalisten haben selbst gestaunt, zu welcher Reife es das Auto gebracht hat:Fazit der Redaktion: Es gibt keinen Grund, anzunehmen, dass diese Entwicklung jetzt plötzlich endet. Ich kann das nur unterstreichen. Es geht eben nicht um die Frage Klimaschutz oder Auto. Sondern es geht darum, wie wir beide Erfordernisse – CO2-Reduktion und nachhaltige individuelle Mobilität – gemeinsam erfüllen. Wer meint, er könnte all das vor allem über Verbote erreichen, ist ökonomisch, ökologisch und politisch auf dem Holzweg. Individuelle Freiheit, individuelle Mobilität, wirtschaftliches Wachstum und Nachhaltigkeit gehören zusammen – sie sind Bestandteil unserer offenen, demokratischen westlichen Welt. Dass individuelle Freiheit nicht schrankenlos sein kann, dass sie stets eingebettet ist in ein Rechtssystem, das innere und äußere Sicherheit, eine leistungsfähige Verwaltung und Infrastruktur gewährleistet, sei hier besonders betont.Dazu gehört aber auch, dass die politische Willensbildung in einem demokratischen Diskurs erfolgt, der Andersdenkende nicht ausgrenzt, sondern zu Wort kommen lässt. Dazu gehört der Austausch der Argumente. Wir haben diesen Dialog geführt – vor und während der IAA -, und wir machen damit weiter, gerade auch mit unseren Kritikern. Wir sind davon überzeugt: Es ist immer besser, miteinander zu reden statt übereinander.Wer hingegen fremde Autos (SUV) mit stigmatisierenden Aufklebern versieht, wer einen Tag lang die IAA oder wochenlang zentrale Verkehrsknotenpunkte (etwa in Berlin) blockiert, wer die Entladerampe eines Autotransportschiffes im Nordhafen von Bremerhaven besetzt und die Entladung von SUV behindert, muss sich fragen lassen, wie er es mit der berühmten Freiheit der Andersdenkenden hält. Das ist nicht die Begleitmusik einer offenen, innovativen Gesellschaft.Auch wir wollen und werden unseren Beitrag zum Klimaschutz leisten. Und dieser Beitrag besteht allerdings nicht in einem Verzichtsgebot an die Bürger, sondern in technologischer Innovation. Technischer Fortschritt verbessert unsere Umwelt, schafft Beschäftigung und Wohlstand. Da sehe ich unsere Industrie auf gutem Weg: Bis zum Jahr 2023 verfünffachen wir das Angebot an E-Modellen auf über 150, wir investieren in die Elektromobilität in den nächsten drei Jahren gut 40 Mrd. Euro.Wenn also die Frage gestellt wird, „Wann kommen die Innovationen auf die Straße“, dann ist die Antwort: Viele sind schon da. Zahlreiche Assistenzsysteme – Abstandsregeltempomat, Nachtsichtassistent, Notbremsassistent, Reifendruck-sensor, Spurhalteassistent, Spurwechselassistent – haben vor allem die aktive Fahrzeugsicherheit deutlich verbessert.Auch das adaptive Kurven- und Abbiegelicht sowie den Fernlichtassistenten zähle ich dazu. Auf der Komfortseite sind der Einparkassistent, die Rückfahrkamera und das Head-up-Display zu nennen. Via Bluetooth, Internet und Navigationssystem – kombiniert mit Sprachsteuerung – findet Connectivity Einzug im Fahrzeug. Das ist ein stetiger Prozess, der nicht eines Tages aufhört, sondern uns immer weiter vorantreibt. Dazu gehören – neben der Elektromobilität – Digitalisierung, Vernetzung und automatisiertes Fahren. Allein hierfür geben wir in den nächsten drei Jahren rund 18 Mrd. Euro aus. Dieser nachhaltige Innovationswille hat uns zur führenden Industriebranche gemacht – und das bleiben wir.Die sehr anspruchsvollen CO2-Ziele der EU bis 2030 sind nur mit einem raschen und nachhaltigen Hochlauf der Elektromobilität zu erfüllen. Umgerechnet heißt das: Im Jahr 2030 müssen auf Deutschlands Straßen 7 bis 10,5 Mio. E-Autos unterwegs sein. Es geht hier um mehr als die Markteinführung einer Innovation – es geht um einen politisch und gesellschaftlich gewollten Systemwechsel. Deshalb wird das E-Modellangebot massiv ausgerollt. Lassen Sie sich begeistern.Notwendig für die Marktdurchdringung ist aber auch die entsprechende Ladeinfrastruktur. Hier ist auch die Politik gefordert. Die Ladeinfrastruktur im öffentlichen und privaten Raum muss rasch, nachhaltig und flächendeckend ausgebaut werden. Die heute vorhandenen gut 20.000 öffentliche Ladepunkte reichen nicht. Notwendig bis 2030 sind 1 Mio. öffentliche Ladepunkte, zusätzlich 100.000 Schnellladepunkte und mehrere Mio. private Ladepunkte.Die Politik hat damit im Bund wichtige Weichen gestellt. Das ist ein richtiger Schritt. Aber auch die Kommunen müssen das Thema intensiv treiben. Sie wissen am besten, wo die Nachfrage nach Ladestrom am höchsten ist, wie viel Platz notwendig ist, wie Einzelhandel und Parkhaus-Betreiber angesprochen werden können. Die Kommunen sind der ideale Steuermann für den Ausbau der Ladeinfrastruktur.Auch die deutsche Automobilindustrie leistet einen erheblichen Beitrag. Bereits heute stellen Hersteller und Zulieferer weit über 5.000 Ladepunkte an ihren Standorten zur Verfügung - für Mitarbeiter und Kunden. Die Zahl der betrieblichen Ladepunkte wird weiter stark steigen, denn das Firmengelände ist ein hervorragender Ladeplatz. Bis zum Jahr 2030 rechnen wir damit, dass unsere Mitgliedsunternehmen an ihren deutschen Standorten rund 100.000 Ladepunkte errichten werden.Zudem ergreift die Automobilindustrie ein ganzes Maßnahmenbündel, um Kunden das Laden zu vereinfachen, beispielsweise durch Unterstützung beim Laden zu Hause, bei der Ausgestaltung der Ladevorgänge, bei Informationen zum Zugang zur öffentlichen Ladeinfrastruktur und beim Roaming.Überdies baut die Automobilindustrie mit dem Gemeinschaftsunternehmen Ionity sehr zügig ein Schnelladenetz entlang der Hauptverkehrsstrecken auf – bis Ende nächsten Jahres werden es rund 100 Ladestandorte in Deutschland sein, mehr als die Hälfte ist heute schon in Betrieb. Sie sehen: Auch wenn das Errichten von Ladeinfrastruktur nicht unser Kerngeschäft ist: Wir gehen voran – weil wir den Erfolg wollen, den Erfolg der Elektromobilität.Unser Schwerpunkt der Aufmerksamkeit liegt zwar derzeit auf der Elektromobilität (BEV/PHEV), aber wir blenden andere Optionen nicht aus: Wasserstoff- und Brennstoffzelle bleiben ebenso auf der Agenda wie klimaneutrale synthetische Kraftstoffe (E-Fuels). Denn wir brauchen diese mit Blick auf die Klimaziele 2050. Zudem wird der moderne Verbrennungsmotor noch viele Jahre benötigt – in Deutschland, in Europa und weltweit. Besonders in Europa ist der effiziente und saubere Diesel unverzichtbar, um die CO2-Ziele zu erreichen. Bemerkenswert: Die deutschen Konzernmarken haben in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres im Inland ihren Absatz von Diesel-Pkw um 8 Prozent gesteigert, allein im September erzielten sie ein Plus von 32 Prozent. Offensichtlich erkennen immer mehr Kunden die Vorteile des modernen Diesel-Pkw – das ist gut fürs Klima und für die CO2-Bilanz unserer Unternehmen.Natürlich sehen wir die konjunkturellen und handelspolitischen Risiken, mit denen wir es derzeit zu tun haben. Der chinesische Markt wird auch in diesem Jahr rückläufig sein. Allerdings haben die deutschen Hersteller in den ersten neun Monaten gegen den Trend ihren Marktanteil in China auf 24,5 Prozent steigern können (Vorjahr: 22,1 Prozent).Für Europa und die USA erwarten wir ein Niveau leicht unter Vorjahr. Es fehlen also Wachstumsimpulse. Das spüren Hersteller und Zulieferer. Und sie reagieren darauf: Mit Effizienzsteigerungsprogrammen, Kostensenkung, Modelloffensiven.Wir machen uns nichts vor: Die Zeiten werden härter. Aber diese Industrie hat sich stets dem Wettbewerb gestellt, sie verfügt über die nötige Flexibilität, Entschlossenheit und Know-how, um mit Krisen fertig zu werden. Allerdings wird uns das alle enorm fordern. In Richtung Politik heißt das: Es ist höchste Zeit, den Produktions- und Innovationsstandort Deutschland wetterfest zu machen. Da geht es um Energiekosten, Unternehmenssteuern, Lohnzusatzkosten. Die Stellschrauben sind bekannt und müssen nur genutzt werden.Was die Unternehmen jetzt überhaupt nicht gebrauchen können, sind zusätzliche Lasten. Denn auch die handelspolitischen Risiken sind noch keineswegs ausgeräumt: Das betrifft den Brexit ebenso wie die Zollstreitigkeiten zwischen den USA und der EU. Als Exportland brauchen wir weiterhin den freien Zugang zu den Weltmärkten. Die kommende EU-Kommission hat hier eine ihrer Hauptaufgaben zu meistern.Ich fasse zusammen:Ich danke Ihnen.Im September haben sich die internationalen Automobilmärkte unterschiedlich entwickelt. Während der Absatz in Europa (EU28 &amp; EFTA) zweistellig zulegte, ging der Absatz in den USA zurück. Die Märkte in China, Indien und Russland verzeichneten ebenfalls Rückgänge. Japan und Brasilien legten hingegen zu.Der europäische Pkw-Markt stieg im September um 14 Prozent auf 1,3 Mio. Fahrzeuge. Nach den WLTP-bedingten Engpässen im Vorjahr schlägt nun die volle Verfügbarkeit der Modelle im Markt durch. Die fünf größten europäischen Einzelmärkte konnten im September 2019 zulegen: Deutschland verzeichnete das kräftigste Wachstum (+22 Prozent). Auch Frankreich (+17 Prozent), Italien (+13 Prozent) und Spanien (+18 Prozent) wuchsen zweistellig. In Großbritannien legte der Markt um 1 Prozent zu. Nach den ersten neun Monaten 2019 steht der europäische Pkw-Markt bei einem Volumen von 12,1 Mio. Fahrzeugen(-2 Prozent).In den USA sank der Light-Vehicle-Absatz (Pkw und Light Trucks) im September aufgrund zweier Verkaufstage weniger um 11 Prozent auf 1,3 Mio. Fahrzeuge. Der Trend hin zum Light-Truck-Segment setzte sich fort, dessen Anteil an den gesamten Light-Vehicle-Verkäufen stieg auf 73 Prozent. Im bisherigen Jahresverlauf ist ein Absatz von 12,7 Mio. Light Vehicles zu verzeichnen(-1 Prozent).Der chinesische Pkw-Markt lag im September erneut im Minus. Mit 1,9 Mio. Fahrzeugen lag das Marktvolumen 6 Prozent unter dem Vorjahresniveau. In den ersten neun Monaten des laufenden Jahres wurden insgesamt 15,0 Mio. Pkw abgesetzt, ein Rückgang von 12 Prozent.Auf dem indischen Markt ging der Pkw-Absatz im September auf 223.300 Pkw zurück – ein Rückgang von 24 Prozent. Ein zentraler Grund ist die Krise auf dem Schattenbankensektor, über den ein großer Teil der Neufahrzeuge finanziert wird. Seit Januar wurden 2,2 Mio. Pkw abgesetzt, 16 Prozent weniger als im Vorjahr.Die Pkw-Verkäufe in Japan sind im September um 14 Prozent gestiegen (458.900 Einheiten). Im bisherigen Jahresverlauf erhöhte sich der Pkw-Absatz leicht auf 3,4 Mio. Neufahrzeuge (+2 Prozent).Der russische Light-Vehicle-Markt erreichte im vergangenen Monat Vorjahresniveau (157.100 Fahrzeuge). Seit Jahresbeginn wurden 1,3 Mio. Neufahrzeuge verkauft, 2 Prozent weniger als im Vorjahr.In Brasilien wuchs der Light-Vehicle-Markt im September um 9 Prozent, das Marktvolumen lag bei 224.000 Neufahrzeugen. Im bisherigen Jahresverlauf liegt der Absatz mit 1,9 Mio. Einheiten um 9 Prozent über dem Vorjahreslevel.Quellen: 1) ACEA 2) AEB 3) WardsAuto 4) JAMA 5) ANFAVEA6) SIAM 7) CAAMBeim heutigen Gespräch im Frankfurter Römer mit Peter Feldmann, Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt, Uwe Behm, Geschäftsführung Messe Frankfurt GmbH, und Ulrich Caspar, Präsident IHK Frankfurt am Main, betonte Dr. Martin Koers, Geschäftsführer des Verbandes der Automobilindustrie (VDA): „Die IAA Pkw findet seit 1951 in Frankfurt am Main statt. Frankfurt mit seinem Drehkreuz der internationalen Verkehrsanbindung und seinem breiten kulturellen und gastronomischen Angebot ist ein international anerkannter Messestandort. Nicht ohne Grund wird die IAA gern auch als ‚Frankfurt Motor Show‘ bezeichnet. Der im März 2011 unterzeichnete Vertrag mit der Messe Frankfurt läuft bis Ende 2019 und umfasste dieIAA 2013, 2015, 2017 und 2019.“„Wie die gesamte Automobilindustrie wandelt sich auch die IAA: von einer Ausstellung hin zu einer umfassenden Plattform, auf der alle relevanten Akteure nachhaltiger, individueller Mobilität präsent sind - Hersteller, Tech-Unternehmen, Zulieferer, Mobilitätsdienstleister, Start-Ups. Das war bereits auf der IAA 2019 zu erleben und unterscheidet die IAA von allen anderen Mobilitäts-Events und Automessen“, unterstrich Dr. Koers.„Die Hersteller und Zulieferer im VDA stehen geschlossen hinter der IAA und sind von ihrer Relevanz überzeugt. Gemeinsam entwickeln wir derzeit im Schulterschluss mit unseren Mitgliedsunternehmen im VDA ein neues Konzept für die IAA 2021. Wir wollen die IAA für alle so attraktiv machen, dass wir 2021 auch diejenigen Hersteller, die 2019 nicht teilnehmen konnten, wieder als Aussteller gewinnen können. Die Transformation der IAA ist auch dadurch gekennzeichnet, dass sie sich weiter von einer reinen Automobilausstellung hin zu interaktiven Formaten entwickelt, die den Dialog fördern und echte Erlebnisse stärken. Heute beschränken wir uns auf das Messegelände, morgen wollen wir neue Mobilität auch außerhalb der Messegrenzen in die Stadt zum Bürger tragen“, erläuterte Dr. Koers den strategischen Ansatz.Die Standortfrage werde im VDA dann geklärt, wenn das neue IAA-Konzept vorliege und beschlossen sei. Das werde voraussichtlich Anfang des kommenden Jahres der Fall sein. „Frankfurt ist weiterhin im Rennen, doch wir prüfen auch andere attraktive Optionen und sind mit mehreren Städten im Gespräch“, so Dr. Koers. Die Entscheidung über den Standort hänge auch davon ab, inwieweit der neue Ansatz – die neue Mobilität in die Stadt zum Bürger zu tragen – von der jeweiligen Stadt nachhaltig unterstützt werde. „Wir werden uns für den Standort entscheiden, der für die neue IAA die besten Voraussetzungen bietet“, sagte Dr. Koers.Die Automobilindustrie begrüßt das Klimaschutzprogramm 2030 als einen Schritt in die richtige Richtung. Allerdings ist das Paket nicht konsequent genug. So wird zwar der Weg in Richtung eines sektorübergreifenden Emissionshandels eingeschlagen, aber mit Festpreisen doch wieder konterkariert. Die Einführung von Sektorzielen mit jährlichem Monitoring als Einstieg in eine „Klimaplanwirtschaft“ ist abzulehnen.Konkret bedeutet das:Mit dem Einstieg in ein Emissionshandelssystem für die Sektoren Verkehr und Wärme besteht die Chance zur Einführung eines mengenbasierten CO2-Bepreisungssystems. Ein solches System sollte möglichst zügig eingeführt werden, auch auf EU-Ebene. Der nun eingeschlagene Weg ist allerdings nicht konsequent, denn die Einführung eines mengenbasierten Systems wird auf das Jahr 2026 verschoben. Damit liegen die Effizienzpotenziale eines solchen Systems zu lange brach. Nicht systemgerecht ist es zudem, einen allgemeinen CO2-Preis einzuführen, dem Lkw aber zusätzlich isoliert einen weiteren CO2-Preisaufschlag bei der Maut anzurechnen.Die angestrebte Einführung von jährlichen Sektorzielen, verbunden mit einem sektorspezifischen und jährlichen Monitoringsystem zur Zielerfüllung, lehnt die Automobilindustrie ab. Diese Maßnahme bedeutet den Einstieg in eine kleinteilige Steuerung, die marktwirtschaftliche Mechanismen aushebelt. Damit wird die Einführung eines Emissionshandelssystems ad absurdum geführt. Darüber hinaus entsteht die Gefahr, dass die Rahmensetzungen für die Branche ebenfalls kontinuierlich hinterfragt werden und die für Investitionsentscheidungen so zentrale Verlässlichkeit verloren geht.Dass die Vorschläge in erster Linie dem Grundsatz folgen, Investitionen in klimafreundliche Technologien zu initiieren und zu fördern, ist ein positives Signal. Der soziale Ausgleich wurde berücksichtigt, ohne neue Umverteilungs-mechanismen einzuführen. Die Senkung der EEG–Umlage ist ein guter erster Schritt. Ein umfangreiches Projekt wie das Klimaschutzprogramm muss den Dreiklang aus Ökologie, Ökonomie und Sozialverträglichkeit vereinbaren.Die Maßnahmen zur Förderung der Elektromobilität, wie die Verlängerung der ermäßigten Dienstwagenbesteuerung und die Anhebung der gemeinsamen Kaufprämie für E-Fahrzeuge und insbesondere der Ausbau der Ladeinfrastruktur sind, richtig. Diese Maßnahmen sind entscheidende Stellhebel für einen beschleunigten Markthochlauf der Elektromobilität. Voraussetzung ist aber, dass vor allem der Infrastrukturausbau jetzt zügig erfolgt. Gerade auch beim Straßengüterverkehr ist daher rasch eine weitere Konkretisierung der angekündigten Maßnahmen etwa zur Anschaffung von Lkw mit alternativen, klimaschonenden Antrieben als auch zum Auf- und Ausbau einer Lkw-geeigneten Tank- und Ladeinfrastruktur nötig. Doch nur mit grünem Strom kann die Elektromobilität ihren Beitrag zur Dekarbonisierung des Verkehrssektors leisten. Dafür ist der zügige Ausbau der erneuerbaren Energien eine wichtige Voraussetzung.In Bereichen wie dem Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft oder der Förderung alternativer Kraftstoffe greifen die Beschlüsse zu kurz. Hier gilt es, in der Umsetzung weitere Verbesserungen anzustreben. Bei der Infrastruktur sind die angekündigten Maßnahmen zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren von zentraler Bedeutung und zeigen in die richtige Richtung.Entscheidend ist nun die zügige und konkrete Umsetzung der angekündigten Maßnahmen. Dazu gehört insbesondere auch die finanzielle Absicherung der Programme im Bundeshaushalt. Eine Fülle von Gesetzen sind konkret auszuarbeiten und auf den Weg zu bringen.Im September wurden in Deutschland 244.600 Pkw neu zugelassen. Dies sind 22 Prozent mehr als im Vorjahresmonat, der jedoch durch die Umstellung auf das Testverfahren WLTP ein außergewöhnlich niedriges Niveau aufwies. Zudem stand im abgelaufenen Monat ein Arbeitstag mehr zur Verfügung. Im bisherigen Jahresverlauf stiegen die Neuzulassungen auf gut 2,7 Mio. Einheiten (+2 Prozent) – ein höherer Wert wurde zuletzt im Jahr 2009 erreicht.Der Auftragseingang aus dem Inland lag im September 26 Prozent über dem Vorjahreswert. Im bisherigen Jahresverlauf gingen 6 Prozent mehr Aufträge inländischer Kunden ein. Aus dem Ausland kamen im abgelaufenen Monat knapp 2 Prozent mehr Aufträge, seit Januar ist jedoch ein Rückgang von 4 Prozent zu verzeichnen.Die deutschen Pkw-Hersteller fertigten an den inländischen Standorten im September 415.500 Pkw (+4 Prozent). In den ersten neun Monaten des laufenden Jahres liefen knapp 3,6 Mio. fabrikneue Pkw vom Band (-9 Prozent). Etwas schwächer entwickelte sich der Export: Im September wurden 320.800 Pkw an Kunden in aller Welt ausgeliefert (+2 Prozent). Seit Jahresbeginn wurden aus Werken in Deutschland 2,7 Mio. Pkw exportiert, 12 Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum.*) z.T. vorläufigWith just over one month to go before the UK is due to leave the EU, the European automotive industry today made a united call for the UK and the EU to avoid a ‘no deal’ Brexit. The lead organisations representing vehicle and parts manufacturers across the EU, the European Automobile Manufacturers Association (ACEA) and European Association of Automotive Suppliers (CLEPA), as well as 17 national associations, including the Committee of French Automobile Manufacturers (CCFA), the German Association of the Automotive Industry (VDA), and the Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT), joined forces to stress the impact a ‘no deal’ Brexit would have on one of Europe’s most valuable economic assets.The automotive industry is one of the EU’s biggest success stories and contributors to growth and wealth, producing 16.5 million cars a year and employing 13.8 million people – one in 16 of the EU’s workforce.<sup>1</sup> Fundamental to this has been the deeply integrated nature of the industry, which has sought to maximise single market and customs union benefits to the advantage of businesses EU-wide.European industry chiefs today warned that the repercussions of ‘no deal’ to this vital sector will be severe. The UK’s departure from the EU without a deal would trigger a seismic shift in trading conditions, with billions of Euros of tariffs threatening to impact consumer choice and affordability on both sides of the Channel. The end of barrier-free trade could bring harmful disruption to the industry’s just-in-time operating model, with the cost of just one minute of production stoppage in the UK alone amounting to €54,700 (£50,000).<sup>2</sup> Meanwhile, WTO tariffs on cars and vans could add €5.7 billion (£5 billion) to the collective EU-UK auto trade bill,<sup>3</sup> raising prices for customers if manufacturers cannot absorb the additional cost. Automotive manufacturers believe that such disruption and cost must be avoided, and that all effort should be made to deliver an orderly withdrawal of the UK from the EU.<strong><em>Christian Peugeot, CCFA President, </em></strong><em>said, “</em><em>Brexit is not a British problem, we are all concerned in the European automotive industry, and even further. Be it as exporters to the UK market or producers locally, which we are both, we will inevitably be negatively affected.” </em><strong><em>Bernhard Mattes, VDA President, </em></strong><em>said, “We regret Brexit. The United Kingdom is a fully integrated player in the value chain of the German Automotive Industry. More than 100 production facilities as well as research and development located in the UK prove our commitment to the UK-market as a number one market in the EU. In the view of the German automotive industry, therefore, everything has to be done to maintain the free movement of goods, of services, the freedom of capital and the freedom of movement for workers between the UK and the EU. At the same time, we acknowledge that the internal market and the cohesion of EU27 are a priority and a pre-condition.</em><em>“The EU and UK automotive industry need frictionless trade and would be harmed significantly by additional duties and administrative burden on automotive parts and vehicles. Consequently, the UK and the EU should undertake all necessary steps to avoid a no-deal Brexit.”</em><strong><em>Mike Hawes, SMMT Chief Executive, </em></strong><em>said, “European Automotive is deeply integrated and the benefits of free and frictionless trade have helped our sector become one of Europe’s most valuable assets, delivering billions to economies and supporting millions of livelihoods across the EU A </em><em>‘no deal’ Brexit would have an immediate and devastating impact on the industry, undermining competitiveness and causing irreversible and severe damage. UK and EU negotiators have a responsibility to work together to agree a deal or risk destroying this vital pillar of our economies.” </em><strong><em>Erik Jonnaert, ACEA Secretary General, </em></strong><em>said, </em><em>“Barrier-free trade is crucial for the continued success of the deeply integrated European auto industry, which operates some 230 assembly and production plants right across the EU. Brexit will have a significant negative impact on the automotive sector and a ‘no deal’ Brexit would greatly exacerbate those consequences, causing massive disruptions to an industry which is so vital to Europe’s economy. Even the repeated need to plan and implement contingency measures to deal with a disorderly Brexit is highly disruptive to our members. The European automobile industry therefore calls for all sides to rule out a no-deal scenario as soon as possible.”</em><strong><em>Sigrid de Vries, CLEPA Secretary General, </em></strong><em>said, “</em><em>The European automotive industry is operating highly integrated global supply chains. A single vehicle consists of around 30,000 parts many of which cross borders multiple times. Frictionless and tariff-free trade, as well as regulatory certainty, is vital. Brexit has a negative effect on all these aspects. Brexit, specifically a no-deal Brexit, will be seriously damaging to the supplier’s industry in Europe and the UK and must be avoided.”</em>European automotive is highly integrated, with supply chains that cross multiple countries. A no-deal Brexit would immediately result in the UK no longer being party to EU trade agreements and preferential arrangements with some 30 countries, including Turkey, South Africa, Canada, Japan and South Korea, and content from UK suppliers would no longer contribute to EU originating content for the purposes of rules of origin. This will potentially make it harder for European manufacturers to access the preferential terms of agreed EU trade deals. In addition, a no-deal Brexit would immediately make the EU market smaller, and potentially less attractive to international trade partners.At this time of intense global competition and technological transformation, EU and UK automotive manufacturers need a Brexit outcome that maintains free and frictionless trade and allows them to continue to invest, produce and sell competitively, and that encourages cross-border technological collaboration. This will drive future innovation, benefitting consumers, societies and economies right across Europe. With so much at stake, it is in the interest of all parties to avoid a no-deal Brexit and deliver a managed withdrawal of the UK from the EU.<strong><em>Mario Armero, ANFAC Executive Vice President, </em></strong><em>said,</em><em> “Spain is mainly a net exporter of vehicles to the European Union. The Spanish automotive industry sells two thirds of its production outside our frontiers. The United Kingdom is one of the main markets for these sales and, since Brexit was voted, exports have fallen exponentially. The establishment of tariffs and trade barriers worries us and harms the competitiveness of our factories and the development of our highly integrated supply chains. A ‘no deal’ Brexit will further worsen this trade and harm the entire production chain, in Spain and in Europe.”</em><strong><em>Gianmarco Giorda, ANFIA Director,</em></strong><em> said, “The UK is the third destination market for parts and components for motor vehicles and the fourth for cars, therefore, it is relevant for the Italian industry, especially for component suppliers who represent an important interlocutor for the local manufacturers. The introduction of new customs tariffs, longstanding procedures and so higher prices could only have a devastating effect on the automotive industry, both for the Italian and for the British ones.”</em> <strong><em>Mattias Bergman, BIL Sweden Chief Executive, </em></strong><em>said, “Sweden and our automotive industry is a strong believer in free trade where a barrier free market is crucial for the automotive industry to continue to contribute to society and economic growth within Europe. Brexit by itself is negative for the industry and a ‘no deal’ will add substantial risk and will have large negative impact on not only the industry, but the entire Europe.”</em><strong><em>Claude Cham, FIEV President, </em></strong><em>said, “At a time when the global economy is slowing down with volume decrease in our industry; and our entire eco-system is focused on the major challenge with new mobility, the ‘no deal’ Brexit would bring significant loads without values, ​​neither for the states nor for the citizens nor for industries. Common sense tells that global competitiveness is directly linked to the size of a market of which the United Kingdom in the EU is of prime importance. This is even more important for the United Kingdom itself, which would be de-facto relegated out of one the world's largest markets. The ‘no deal’ Brexit will also directly affect Europe’s ability to respond to its own environmental challenges and its global leadership on the issue by weakening its domestic market irrigated by its strong internal market.”</em><strong><em>Fredrik Sidahl, FKG Chief Executive, </em></strong><em>said,</em><em> “The </em><em>EU with the base foundation of peace has over the years become a true region of automotive industry. For Sweden as a part of EU and extremely dependent on export, EU is the main market. Among all the states in EU, the UK is one of our core individual markets for vehicles and components and we must, with all means avoid a hard brexit both for Sweden but also for Europe. Automotive and the flow of parts and research programs are linked together, and a divorce between the UK and EU will dramatically change this for the worse.” </em><strong><em>Alfred Franke, SDCM President,</em></strong><em> said, “A ‘no deal’ Brexit plus troubling symptoms of a slowing world economy, global trade tensions between United States and China as well as challenges facing our industry could lead to serious downturn in European automotive industry – one of the most important industries in the EU. Therefore, every effort should be made to ensure that the UK’s exit from the European Union is preceded by an appropriate deal that will protect us from a potential catastrophe.”</em><strong>The 19 Association signatories include:</strong> Die Automobilindustrie begrüßt, dass das Klimakabinett den Einstieg in die CO2-Bepreisung beschlossen hat. Mit der Einführung eines nationalen Emissionshandels für die Sektoren Gebäude und Verkehr wird der Weg über einen mengenbasierten Ansatz gewählt. Damit bekommt CO2 einen Preis. Es entsteht ein Anreiz für CO2-sparendes Verhalten. Dieser ergänzt die Lenkungswirkung der bereits bestehenden EU-Flottengrenzwerte für CO2. Positiv ist, dass die generierten Mittel so eingesetzt werden sollen, dass klimafreundliche und sozialverträgliche Mobilität gefördert wird. Und es wird möglich, perspektivisch ein einheitliches Emissionshandelssystem auf europäischer Ebene zu schaffen.Der VDA steht für das Ziel eines treibhausgasneutralen Verkehrs bis 2050. Wir sehen 2030 7 bis 10,5 Millionen Elektrofahrzeuge (BEV und PHEV) auf Deutschlands Straßen. Das erfordert einen zügigen Ausbau der öffentlichen und privaten Ladeinfrastruktur: 1 Million öffentliche Ladepunkte bis 2030, 100.000 Schnelladesäulen, eine spezielle Ladeinfrastruktur für Nutzfahrzeuge und ein Vielfaches an privater Ladeinfrastruktur. Daher ist es positiv, dass das Klimakabinett die schnelle Erarbeitung eines Masterplans Ladeinfrastruktur beschlossen hat. Wichtig ist eine koordinierte Anstrengung auf allen Ebenen – Bund, Länder und Kommunen –, um einen schnellen Hochlauf erreichen zu können. Dazu muss eine ausreichend ausgestattete Förderkulisse für öffentliche und private Ladeinfrastruktur gehören, aber auch die Beseitigung der bekannten rechtlichen Hemmnisse, zum Beispiel im Wohnungseigentumsrecht. Hier darf keine Zeit verloren werden. Der VDA begrüßt, dass die Maßnahmen zur Förderung der Elektromobilität verlängert und verbessert werden. Dies wird sich positiv auf den Hochlauf auswirken. Auch die Absenkung der EEG-Umlage trägt dazu bei und ist ein Schritt in die richtige Richtung. Bei allen Maßnahmen sollten PHEV nicht schlechter behandelt werden als batterieelektrische Fahrzeuge (BEV). Für bestimmte Einsatzbereiche sind PHEV eine klimapolitisch sinnvolle Alternative, deren Förderung auch industriepolitisch wichtig ist. Aus Sicht des VDA kommt zudem anderen alternativen Antrieben und Kraftstoffen, wie etwa Wasserstoff und E-Fuels, eine wichtige Rolle zu bei dem Ziel, bis 2050 einen klimaneutralen Verkehr zu erreichen. Deswegen ist es richtig, dass sich die Koalition grundsätzlich für die Förderung dieser Pfade ausspricht. Allerdings sollten die Beschlüsse des Klimakabinetts rasch um konkrete Maßnahmen auch auf diesem Feld ergänzt werden. Das gilt für eine steuerliche Förderung von E-Fuels ebenso wie für ein Markthochlaufprogramm. Hinzukommen muss eine langfristig wirkende Wasserstoffstrategie. Positiv ist zu bewerten, dass die Bundesregierung die Potenziale der Digitalisierung für den Klimaschutz in der Mobilität heben will. Die Anpassung des Personenbeförderungsgesetzes ist ein wichtiges Projekt.<strong>Rede von Bernhard Mattes, Präsident des Verbandes der Automobilindustrie</strong><strong> </strong><strong>(VDA), anlässlich der IAA-Abschluss-Pressekonferenz</strong>Meine Damen und Herren,ich begrüße Sie sehr herzlich zu unserer IAA-Abschluss-Pressekonferenz.Im digitalen Zeitalter geht es nicht mehr allein um vermietete Quadratmeter Fläche, sondern um Relevanz. Auf der IAA zeigen wir der Welt, wie wir um die Themen der Mobilität der Zukunft ringen und konstruktiv debattieren. Hier zeigen wir, wie unser Erfindergeist und Pioniergeist die Herausforderungen der Zukunft lösen können. Gerade in den Social Media ist die IAA in neue Dimensionen vorgedrungen, die selbst Optimisten im VDA vorher nicht für möglich gehalten hätten:Das gesellschaftspolitische Umfeld dieser IAA ist ein besonderes. Verschiedene NGO hatten bereits vor Wochen Demonstrationen am ersten IAA-Samstag angekündigt, hinzu kam am ersten IAA-Sonntag die von anderen auto-kritischen Gruppen geplante Blockade der IAA.Wir haben uns frühzeitig auf diese Lage eingestellt und den NGO ein Dialogangebot gemacht, das von fast allen angenommen wurde: Mit der Podiumsdiskussion am 05.09. in Berlin, mit dem Bürgerdialog am 13.09. hier in Frankfurt. Zudem wurden alle Themen der Mobilität der Zukunft auf der IAA Conference mit über 200 hochrangigen Speakern – auch kritischen Stimmen – behandelt. Wir sehen uns heute bestätigt, dass dieser Ansatz richtig ist: Es ist immer besser, miteinander zu reden statt übereinander. Wir wollen das Format fortführen.Und es spricht für sich, dass selbst am Wochenende – trotz Demo und Blockade – über 110.000 Besucher auf die IAA kamen. Am Sonntag protestierten 500 Leute vor den Toren der IAA – auf der IAA waren 50.000 gut gelaunte Besucher, darunter viele Familien mit Kindern, Mobilitätsfans. Für uns ebenso wichtig: Es blieb friedlich, die Sicherheit der IAA-Besucher und aller anderen Bürger war stets gewährleistet. Daher gilt heute auch mein besonderer Dank der Polizei sowie den Einsatz- und Ordnungskräften. Sie haben mit enormem Engagement, großer Umsicht und Augenmaß dafür gesorgt, dass das erste IAA-Publikumswochenende friedlich verlief und die Besucher auf die IAA kommen konnten.Das große gesellschaftspolitische Thema dieser IAA sind Klimaschutz und individuelle nachhaltige Mobilität. Für uns sind das keine Gegensätze, sondern zwei Seiten einer Medaille: Wir stehen zu den Pariser Klimaschutzzielen, wir wollen die strammen EU-Ziele für 2030 erreichen. Aber wir sind davon überzeugt, dass das nur mit dem modernen Auto geht, nicht ohne das Auto. Darin unterscheiden wir uns von denjenigen, die das Auto schlicht verbieten oder ganz abschaffen wollen. Wir sehen dies auch in unseren Besucherbefragungen: Im Mittelpunkt des Besucherinteresses stand die Elektromobilität. Unsere Aussteller sind besonders beeindruckt, wie gut die IAA-Gäste gerade bei Elektrofahrzeugen informiert und wie konkret ihre Fragen sind. Außerdem waren natürlich sportliche Autos besondere Highlights für die IAA-Besucher.Die Attacken, die in den vergangenen Wochen gegen das Auto und insbesondere gegen den SUV geritten wurden, sind Zeichen einer überhitzten Diskussion. Eine bedeutende Tageszeitung in Deutschland hat gestern zu Recht geschrieben: „Wir brauchen mehr Nüchternheit in der Debatte“. Es macht auch aus meiner Sicht keinen Sinn, „die umsatzstärkste Industriebranche noch mit einem fast religiösen Furor unter Druck zu setzen“, wie dort zu lesen war.Deutschland ist Industrieland, war immer Autoland, hier wurde das Auto erfunden. Darauf sind wir stolz. Und hier entwickeln wir das Auto weiter als integralen Teil einer Gesamtlösung der Mobilität. Die Menschen wollen mobil sein. Es geht nicht um die Abschaffung individueller Mobilität, sondern um mehr Nachhaltigkeit, um geringere Emissionen durch Innovation. Und hierzu gehört das Auto – emissionsfrei und vernetzt. Diejenigen, die die IAA vorab und zu Unrecht als ein Forum etikettieren wollten, das durch „größere Autos, mehr PS, höheren Verbrauch“ gekennzeichnet sei, sollten sich selbst ein Bild von dieser Mobilitätsplattform machen: Mehr serienmäßige Elektromobilität gab es bislang noch auf keiner anderen IAA. Wir lösen die Aufgaben nicht durch Verbote, sondern durch innovative Produkte, die neue Maßstäbe bei Emissionen setzen.Für die Besucher ist die IAA vor allem auch eine große Erlebniswelt: Die Probefahrten waren trotz höherer Fahrzeuganzahl jeden Messetag bereits morgens ausgebucht, vor dem Offroad Parcours auf der Agora und dem autonomen Shuttle bildeten sich lange Schlangen, und auch der E-Move-Track wurde durchgehend sehr stark frequentiert. Die IAA Heritage by Motorworld wurde zu einem neuen Publikumsliebling, die Gänge waren gesäumt von Automobilbegeisterten jeden Alters. Zehntausende Besucher konnten so die „IAA Experience“ mit allen Sinnen erleben.Diese IAA ist so politisch wie noch nie. Mehr Politiker denn je beteiligten sich an Diskussionen, auch in der IAA Conference. Über 100 Politiker aus dem In- und Ausland meldeten sich zu Rundgängen über die Messe an. Hier nur eine kurze Auswahl der Gäste: Wir hatten Arvind Sawant, Industrieminister Indien, zu Gast, zwei Delegationen der US-Botschaft, Xavier Bettel, Premierminister Luxemburg, Dr. Marius Skuodis, Stellvertretender Wirtschaftsminister aus Litauen. Des Weiteren über ein Dutzend Mitglieder des Europa-Parlaments, darunter Daniel Caspary MdEP (EVP/DEU), Vorsitzender der deutschen CDU/CSU-Gruppe, Jens Geier MdEP, Vorsitzender der SPD-Gruppe in der S&amp;D-Fraktion, Svenja Hahn MdEP (ALDE/DEU), sowie eine Gruppe von EU-Kommissionsbeamten.Eindrucksvoll ist auch die Gästeliste auf Bundesebene: Bundeskanzlerin Angela Merkel, Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier, Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer sowie zahlreiche Bundestagsabgeordnete, darunter Christian Lindner, FDP-Parteivorsitzender und Vorsitzender der FDP-Bundestagsfraktion, Robert Habeck, Parteivorsitzender Bündnis 90/Die Grünen, Anton Hofreiter, Fraktionsvorsitzender Bündnis 90/Die Grünen, sowie zahlreiche weitere Bundestagsabgeordnete.Auf Landesebene waren Tobias Hans, Ministerpräsident des Saarlandes, Volker Bouffier, Ministerpräsident des Landes Hessen, Boris Rhein, Präsident des hessischen Landtages, Volker Wissing, rheinland-pfälzischer Landesminister für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau sowie stellvertretender Ministerpräsident, Tarek Al-Wazir, hessischer Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, Anke Rehlinger, Wirtschaftsministerin Saarland, Reinhold Hilbers, Finanzminister Niedersachsen, und Axel Wintermeyer, Staatsminister und Chef der hessischen Staatskanzlei, sowie zahlreiche Staatssekretäre und Landtagsabgeordnete da.Aber es kamen nicht nur Promis aus der Politik. Darüber hinaus konnten wir Joachim Löw, Trainer der Deutschen Fußballnationalmannschaft, Jürgen Klopp, Cheftrainer des FC Liverpool und ehemaliger Nationalspieler, sowie Oliver Bierhoff, DFB Direktor und ehemaliger Nationalspieler, auf der IAA begrüßen. Auch die deutsche Hip-Hop-Gruppe „Die Fantastischen Vier“ war da.Die IAA hat sich damit noch mehr als <em>die</em> internationale Plattform der Mobilität der Zukunft gezeigt. Alle wichtigen Themen – Elektromobilität, Klimaschutz, Digitalisierung, urbane Mobilität und vieles mehr – werden hier in einer Breite gezeigt und Tiefe diskutiert, wie das auch im internationalen Vergleich beispiellos ist.Dass diese IAA mit ihrer geringeren Zahl an ausstellenden Automobilmarken weniger Besucher als 2017 aufweisen würde, hatten wir erwartet. Hinzu kam das erste IAA-Wochenende, das es den Besuchern alles andere als einfach machte, auf die IAA zu kommen.Dennoch sind wir mit dem Publikumsinteresse sehr zufrieden. Wir haben in der zweiten Woche eine sehr stabile Entwicklung. Und ich rechne damit, dass wir am zweiten IAA-Wochenende noch einen „Nachholeffekt“ haben werden.Wer kommt zur IAA?Hier einige Ergebnisse der Besucherbefragung:Aus welchen Gründen kommen die Menschen auf die IAA?Besonders häufig besucht werden die Bereiche Elektromobilität (34 Prozent), Sportwagen (33 Prozent) und Oldtimer (29 Prozent). Noch liegen zweieinhalb Messetage vor uns. Trotzdem können wir – auch aufgrund der langjährigen Erfahrung – heute feststellen: Wir gehen davon aus, dass bis Sonntagabend die Besucherzahl auf deutlich mehr als eine halbe Million Menschen steigen wird. Das ist ein eindrucksvoller Beleg dafür, dass das Interesse der Bürger am Automobil, an nachhaltiger individueller Mobilität weiterhin sehr hoch ist. Die IAA hat unter widrigen Bedingungen ihre Attraktivität unter Beweis gestellt.Jetzt blicken wir nach vorn: Unter dem Motto „Driving tomorrow“ präsentiert sich die IAA 2019 in Frankfurt am Main als die internationale Plattform der Mobilität in einer nie dagewesenen Breite und Vielfalt. Die Transformation der gesamten Branche verändert auch die IAA. Wir gehen noch stärker in Richtung interaktiver Formate, die den Dialog fördern und echte Erlebnisse stärken. Und wir werden noch stärker digital präsent sein – also die Social Media bespielen. Zudem nutzen wir das Momentum der gesellschaftlichen Debatte: Wir werden die IAA weiter ausbauen als die Diskussionsplattform mit Experten wie Kritikern gleichermaßen. Wo, wenn nicht hier?Der Vertrag mit der Messe Frankfurt läuft bis einschließlich der IAA 2019. Gemeinsam mit unseren Mitgliedern – Herstellern und Zulieferern – entwickeln wir ein neues Konzept für die IAA 2021. Heute beschränken wir uns ausschließlich auf das Messegelände, morgen wollen wir neue Mobilität noch stärker zum Bürger tragen. Den Dialog über diese Herausforderung und Aufgabe führen wir derzeit intensiv.Die IAA wird ihre Stärken – die gesamte Wertschöpfungskette, die Erlebniswelt, die Premieren und das internationale Conference-Programm – weiter ausbauen.Denn die IAA wird auch künftig die international relevanteste Plattform für die Innovationskraft der gesamten Automobilindustrie sein. Sie bietet den Besuchern individuelle nachhaltige Mobilität zum Anfassen – und sie öffnet 2021 erneut weit das Fenster zur Mobilität von morgen.Lassen Sie sich überraschen!Im August haben sich die internationalen Automobilmärkte unterschiedlich entwickelt. Während der US-Markt einen zweistelligen Zuwachs verbuchte, ging der Absatz in Europa (EU28 &amp; EFTA) deutlich zurück. Die Märkte in China, Brasilien und Russland verzeichneten ebenfalls Rückgänge. Japan legte hingegen zu. In Indien brachen die Pkw-Verkäufe regelrecht ein.Bedingt durch Vorzieheffekte im August 2018 und dem damit verbundenen hohen Vorjahresniveau, ist die Wachstumsrate auf dem europäischen Markt im August negativ ausgefallen. Die Pkw-Neuzulassungen lagen mit 1,1 Mio. Einheiten 9 Prozent im Minus. Auch auf den fünf größten Einzelmärkten ging der Absatz zurück. In Deutschland sanken die Neuanmeldungen um 1 Prozent. Auch Großbritannien (-2 Prozent) und Italien (-3 Prozent) verzeichneten einstellige Rückgänge. Frankreich (-14 Prozent) und Spanien (-30 Prozent) mussten zweistellige Minuszahlen hinnehmen. Nach den ersten acht Monaten 2019 steht der europäische Pkw-Markt bei einem Volumen von 10,8 Mio. Fahrzeugen (-3 Prozent).Der US-Light-Vehicle-Markt (Basic Cars und Light Trucks) ist im vergangenen Monat kräftig gewachsen. Die Verkäufe stiegen um 11 Prozent auf 1,6 Mio. Neufahrzeuge. Ein wesentlicher Grund für den starken Anstieg: In der Verkaufsperiode standen fünf Wochenenden und damit eines mehr als im Vorjahr zur Verfügung. Im bisherigen Jahresverlauf liegt das Marktvolumen mit 11,4 Mio. Light Vehicles auf Vorjahresniveau. Der Trend hin zu Light Trucks hält weiter an. Seit Jahresbeginn stieg ihr Absatz um 4 Prozent, während der Basic-Car-Absatz um 8 Prozent schrumpfte.Auf dem chinesischen Markt wurden im August mit 1,6 Mio. Pkw 8 Prozent weniger Neuwagen verkauft als im Vorjahresmonat. Seit Januar ist das Marktvolumen um 12 Prozent auf 13,1 Mio. Neufahrzeuge zurückgegangen.In Indien wurden im August 196.500 Pkw abgesetzt (-32 Prozent). Ein zentraler Grund ist die Krise auf dem Schattenbankensektor, über den ein großer Teil der Neufahrzeuge finanziert wird. Von Januar bis August erreichte der indische Markt ein Niveau von 2,0 Mio. Einheiten – ein Minus von 16 Prozent.Die Pkw-Verkäufe in Japan sind im August um 5 Prozent gestiegen (317.200 Einheiten). Im bisherigen Jahresverlauf stieg der Pkw-Absatz auf dem japanischen Markt leicht auf 3,0 Mio. Neufahrzeuge (+1 Prozent).Das Automobilgeschäft in Russland war im August mit 145.500 Einheiten leicht rückläufig (-1 Prozent). Seit Jahresbeginn wurden 1,1 Mio. Light Vehicles verkauft, gut 2 Prozent weniger als im Vorjahr.Der Light-Vehicle-Absatz in Brasilien ist im August um 3 Prozent zurückgegangen. Das Marktvolumen belief sich auf 231.500 Einheiten. In den ersten acht Monaten liegt der brasilianische Markt 9 Prozent im Plus (1,7 Mio. Fahrzeuge).Quellen: 1) Nationale Verbände 2) AEB 3) WardsAuto 4) JAMA 5) ANFAVEA6) SIAM 7) CAAMAm Freitag, dem 20. September 2019, findet zum ersten Mal der IAA After Work Day statt. An diesem Tag ist das IAA-Gelände von 11:00 bis 21:00 Uhr geöffnet.Nach der Arbeit noch die neuesten Innovationen auf der international führenden Mobilitätsplattform sehen und erleben? Auch das macht das neue Konzept der IAA 2019 möglich. Unser Ziel ist, auf der IAA wie an keinem anderen Ort die Mobilität mit allen Sinnen erlebbar zu machen: Mobilität sehen, fühlen und erfahren. Jetzt können Besucher die einmalige Gelegenheit nutzen, die IAA am späten Abend zu erleben. Ob Autos gucken, Kulinarisches genießen oder die neuesten Modelle direkt auf dem Offroad-Parcours testen. Alles Da zum After Work Day.Und danach? Food? Drinks? Beats? Alles Da.Als IAA-Ticketinhaber profitieren Sie in ausgewählten Locations von zahlreichen Vergünstigungen. Eintrittskarte vorzeigen und los geht's. Mehr Infos finden Sie <a href="https://www.iaa.de/de/pkw/newsroom/news/iaa-party">hier</a>.