Deutschland ist führend bei der Entwicklung und Herstellung von Fahrzeugen, sowie bei der Optimierung der Fahrzeugsicherheit. Mit der Entwicklung neuer sicherheitsrelevanter Systeme wird diese Position stetig weiter gefestigt. Mit „NEVADA-Share &amp; Secure”* hat die deutsche Automobilindustrie ein Konzept entwickelt, das die sichere Weitergabe von im Fahrzeug generierten Daten ermöglicht und für öffentliche Stellen und Industrie nutzbar macht. So wird ein Beitrag zur weiteren Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit geleistet und die Entwicklung digitaler Innovationen und neuer Geschäftsmodelle unterstützt.Mit der Nutzung der im Fahrzeug generierten Daten durch öffentliche Stellen wie Feuerwehr und Polizei kann die Straßenverkehrssicherheit deutlich erhöht werden. Weiterhin können durch die Auswertung dieser Daten, in Verbindung mit Daten der Verkehrsinfrastruktur, etwa Staus schon beim Entstehen identifiziert, Glatteis effizienter lokalisiert oder Unfälle erkannt werden. Die Infrastrukturdaten müssen jedoch von öffentlichen Stellen eingebracht werden. Die Vielzahl der Analysemöglichkeiten bietet einen entscheidenden Mehrwert für die Sicherheit auf den Straßen.Das „NEVADA-Share &amp; Secure“* -Konzept bietet einen nachhaltigen Schutz der Fahrzeug-Sicherheitssphäre und der Geschäftsinteressen aller wirtschaftlichen Akteure, die Zugang zu im Fahrzeug generierten Daten wünschen. Die einfache Struktur des Konzeptes trägt einerseits erheblich zum Schutz der Fahrzeuginfrastruktur und der Sicherheitssphäre des Fahrzeugs bei, andererseits gewährleistet sie die Wirtschaftlichkeit der Datennutzung.Je nach Berechtigung können Unternehmen die gleichen im Fahrzeug generierten Daten zur gleichen Zeit wie die Fahrzeughersteller erhalten. Diese können sie über eine standardisierte Schnittstelle von den Servern der Fahrzeughersteller selbst oder von neutralen Servern beziehen und nutzen. So ermöglicht das „NEVADA-Share &amp; Secure“* -Konzept eine Umsetzung von verbraucherorientierten Services und Dienstleistungen und verhindert eine zeitliche Benachteiligung. Außerdem bietet es einen Rahmen für die Sammlung und unverzügliche Übertragung von fahrzeuggenerierten Daten, die ereignisbezogen und zeitlich definiert erhoben und abgerufen werden können.Für alle Akteure, die die Daten von den neutralen Servern nutzen, liegen einheitliche Bedingungen vor, so dass ein fairer Wettbewerb um die Entwicklung digitaler Innovationen und neuer Geschäftsmodelle auf internationaler Ebene stattfinden kann. Da der Zugang über bereits existierende Server der Fahrzeughersteller stattfinden kann, ist „NEVADA-Share &amp; Secure“* bereits kurz- bis mittelfristig umsetzbar. So wird die Entwicklung eines fairen Marktes rund um neue Geschäftsmodelle zeitnah unterstützt. Die im Fahrzeug generierten Daten können von Unternehmen in Apps und Dienste integriert werden, die sie für mobile Endgeräte entwickeln.Das „NEVADA-Share &amp; Secure“* -Konzept bietet allen Akteuren die Möglichkeit zur Abfrage von im Fahrzeug generierten Daten über den Server des Fahrzeugherstellers oder einen neutralen Server. Zum Schutz der Fahrzeugsicherheit kann ausschließlich der Automobilhersteller die Berechtigung erhalten, die im Fahrzeug generierten Daten direkt vom Fahrzeug aus der Ferne abzufragen oder Updates durchzuführen. Er ist der einzige der die Berechtigung für einen Fernzugriff auf das Fahrzeug erhalten kann und die Verantwortung für die Sicherheitssphäre des Fahrzeugs trägt. Damit kann er individuelle Sicherheitssysteme einsetzen. Der Zugriff auf Fahrzeugdaten für Reparatur- und Wartungsmaßnahmen über die im Fahrzeug verbaute Diagnoseschnittstelle OBD-2 bleibt weiterhin erhalten.Der Fahrzeughalter hat jederzeit die volle Hoheit über seine aus dem Fahrzeug übertragenen persönlichen Daten. Er kann selbst entscheiden, welche Daten er wem zu welchem Zweck zur Verfügung stellen möchte und von welchen Anbietern er Services bezieht. So kann der Fahrzeughalter festlegen, welche Services mit den in seinem Fahrzeug generierten Daten verknüpft werden und diese Nutzungserlaubnis auch jederzeit widerrufen oder erweitern. Dabei steigt der Mehrwert für den Verbraucher in dem Maße, in dem die Nutzung der Daten für personalisierte Anwendungen gestattet wird. Ein fairer Tausch der eigenen Daten gegen Dienstleistungen wird so erst möglich.Die im „NEVADA-Share &amp; Secure”* -Konzept vorgesehene Datenweitergabe und Datennutzung beruht auf den Richtlinien der Europäischen Union, den Leitlinien der „Ethik-Kommission zum automatisierten Fahren“ und selbstverständlich auch auf den deutschen Gesetzen. Mit „NEVADA-Share &amp; Secure”* hat die deutsche Automobilindustrie ein Konzept entwickelt, das zukunftsweisend für die branchenübergreifende Weitergabe und Nutzung von Daten und für die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle und Innovationen sein kann.Seit jeher punktet der Dieselmotor im Vergleich zum Benziner mit seinem geringeren Kraftstoffverbrauch. Bei seinem Verbrennungsverfahren wird die Energie im Kraftstoff wesentlich besser ausgenutzt. Allerdings entstehen bei der Dieselverbrennung mehr Schadstoffe, die zusätzliche aufwendige Maßnahmen zur Abgasnachbehandlung erfordern. Im Spannungsfeld aus Kraftstoffverbrauch, Emissionen, Fahrleistungen und Fahrzeugkosten spielen Diesel und Benziner ihre jeweiligen Stärken in verschiedenen Fahrzeugklassen aus: Ein moderner Benziner macht vor allem Kleinwagen mit überschaubarer Jahresfahrleistung erschwinglich, wohingegen ein fortschrittlicher Diesel bei tendenziell höherer Laufleistung für niedrigen Verbrauch sorgt. Die Wahlmöglichkeit zwischen Benzin und Diesel hilft damit, dem jeweiligen Bedarf des Kunden zu entsprechen – vor allem bei den Kosten. Nicht von ungefähr dominiert das Dieselaggregat die Flotten der Gewerbetreibenden einschließlich des Handwerks.Der Verbrauchsvorteil eines Dieselmotors gegenüber einem vergleichbaren Benzinmotor liegt bei rund 20 Prozent. Der CO2-Ausstoß ist an den Kraftstoffverbrauch gekoppelt. Denn CO2 entsteht, wenn kohlenstoffhaltiger Kraftstoff wie Diesel oder Benzin verbrannt wird. Trotz eines höheren Kohlenstoffanteils bleibt beim Diesel wegen der effizienten Verbrennung am Ende ein CO2-Vorteil von bis zu 15 Prozent. Ihr geringer CO2-Ausstoß macht Dieselfahrzeuge zu einem unverzichtbaren Baustein bei der Umsetzung der europäischen Klimaschutzziele. Das zeigt ein Rechenbeispiel: 2015 waren 48 Prozent der neu zugelassenen Pkw in Deutschland mit einem Dieselmotor ausgestattet. Mit diesem Anteil betrug der durchschnittliche Ausstoß pro Pkw 128 g/km CO2. Würde man nun alle neu zugelassenen Diesel- durch entsprechende Benzin-Pkw ersetzen, so ergäbe sich ein deutlich höherer Ausstoß von etwa 135 g/km CO2. Umgekehrt läge der Ausstoß bei rund 121 g/km CO2, wenn alle Benziner durch Diesel ersetzt würden. Hier zeigt sich der Vorteil des Diesels: Bei einer durchschnittlichen Fahrleistung von jährlich 15.000 km und einem Neuzulassungsvolumen von 3,2 Mio. Pkw entspräche dies einer Einsparung von über 630.000 t CO2 pro Jahr. Das ist so viel, wie eine Kleinstadt mit 70.000 Einwohnern jedes Jahr emittiert.Bei der Kraftstoffverbrennung werden die Schadstoffe Kohlenwasserstoffe (HC), Kohlenmonoxid (CO), Stickoxide (NOx) und Feinstaubpartikel (PM) erzeugt. Vor allem die vergleichsweise hohen NOx-Emissionen sind eine Herausforderung für den Dieselmotor. Sie resultieren, ebenso wie der geringe Kraftstoffverbrauch, aus dem besonderen Verbrennungsverfahren des Diesels. Hier liegen Licht und Schatten eng beieinander. Je besser die Verbrennung, desto höher die Temperatur und desto mehr NOx entsteht. Daraus folgt ein Zielkonflikt: Maßnahmen zur CO2-Senkung führen oft zu höherer Stickoxidbildung, während eine auf weniger Stickoxide optimierte Verbrennung mehr CO2-Ausstoß bedeutet. Bei Euro-6-Fahrzeugen wird dieser Zielkonflikt durch die aktive DeNOx-Abgasnachbehandlung gelöst (siehe auch Abgastechnik zur Stickoxidreduzierung).Aufgrund seiner technischen Vorteile ist auch die wirtschaftliche Bedeutung des Dieselmotors für die deutsche Automobilindustrie ständig gestiegen. Allein im Jahr 2015 waren mit 2,7 Mio. Fahrzeugen 48 Prozent aller in Deutschland produzierten Pkw mit einem Dieselmotor ausgerüstet. Davon gingen 2 Mio. Fahrzeuge in den Export und davon wiederum knapp 1,5 Mio. in EU-Mitgliedsstaaten. Aufgrund der führenden Position, die die deutsche Automobilindustrie bei der Dieseltechnik hat, hängt ein maßgeblicher Anteil der derzeit rund 800.000 Arbeitsplätze in der Automobilindustrie in Deutschland direkt und indirekt am Dieselantrieb. Das betrifft die Hersteller, aber vor allem auch die deutschen Automobilzulieferer. Aktuell ist etwa jedes zweite Auto, das sowohl in Deutschland als auch in Westeuropa neu zugelassen wird, ein Diesel. Und jeder zweite Diesel, der in Westeuropa verkauft wird, trägt ein deutsches Markenzeichen. Bei mittleren und schweren Nutzfahrzeugen hat der Dieselantrieb aufgrund seiner Wirtschaftlichkeit traditionell eine starke Position. Bei der Produktion und damit natürlich auch beim Export liegt sein Anteil bei nahezu 100 Prozent.Klimaschutz, knapper werdende fossile Brennstoffe und ein erhöhter Mobilitätsbedarf durch steigende Bevölkerungszahlen erfordern neue Lösungen und alternative Antriebe. Elektrofahrzeuge können einen wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz und zur Emissionsvermeidung leisten. Deshalb sind die Elektrofahrzeuge fester Bestandteil der Fächerstrategie der deutschen Hersteller und Zulieferer.Der Sprung in der Batterietechnologie hat die Elektromobilität zu einer Option für künftige Mobilität werden lassen. Die Entwickler haben sich darauf konzentriert, die bestehenden Vorteile von Elektromotoren gegenüber Verbrennungsmotoren zu nutzen. Das ist zum Beispiel der hohe Wirkungsgrad eines Elektromotors.Während ein Verbrennungsmotor bis zu 50 Prozent der Energie im Kraftstoff verwerten kann, nutzt der Elektromotor zwischen 80 bis fast 100 Prozent der zur Verfügung gestellten Energie. Ein Elektromotor kommt also mit der gleichen Energiemenge deutlich weiter, wartungsärmer ist er sowieso. Kupplung und Schaltgetriebe fallen weg und auch der Motor hat weniger Komponenten, was seine Wartung erheblich vereinfacht.Die Elektrifizierung von Fahrzeugen der Zukunft gewinnt somit zunehmend an Bedeutung und unterstützt die Entwicklung des Gesamtsystems Elektromobilität. In diesem Gesamtsystem werden Elektrofahrzeuge von Plug-In Hybriden(PHEV), über Range Extender Fahrzeuge(REEV)  bis hin zu batterieelektrischen Fahrzeugen(BEV) und Brennstoffzellenfahrzeugen(FCEV) mit dem Energiesystem und dem Verkehrssystem vernetzt. So ergänzen die Elektrofahrzeuge zum einen die Mobilität der Zukunft und zum anderen das Energiesystem.Die Koordinierungsstelle der Industrie für Elektromobilität vertritt die Interessen der Automobilindustrie in verschiedenen Gremien und politischen Entscheidungsprozessen.Sie engagiert sich für eine klimafreundliche Mobilität.  Im Arbeitskreis Elektromobilität und dem Arbeitskreis Energiespeicher werden politische und technische Fragestellungen diskutiert und gemeinsame Positionen entwickelt.In Kooperation mit anderen Verbänden organisiert und koordiniert sie Veranstaltungen, dokumentiert so die Leistungen der Automobilindustrie und ihrer Partner im Bereich Elektromobilität und ist stets im Dialog mit Politik und Wirtschaft.Um das Abgas des Dieselmotors von den Schadstoffen aus der Verbrennung zu reinigen, werden zusätzliche Systeme zur Abgasnachbehandlung eingesetzt. Die erste Stufe ist typischerweise der Oxidationskatalysator. Hier werden Schadstoffe in unschädliche Abgaskomponenten umgewandelt. Der Dieselpartikelfilter reinigt in einer zweiten Stufe das Abgas von Ruß. Die erforderliche Reinigung des Filters erfolgt durch Verbrennung der eingelagerten Partikel. Der gewünschte Reinigungserfolg tritt aber nur ein, wenn der Partikelfilter eine Temperatur von mindestens 350° C hat. Im Stadtverkehr ist das häufig nicht der Fall, daher muss der Filter aktiv freigebrannt werden. Dazu erhöht die Motorsteuerung die Abgastemperatur auf 600° C. Dies ist mit einem kurzzeitigen Mehrverbrauch und damit höheren CO2-Emissionen von bis zu 9 Prozent verbunden. Der Partikelfilter eines Neuwagens hat einen Wirkungsgrad von fast 100 Prozent. Damit ist der Diesel quasi rußfrei.Um die Stickoxidemissionen (NOx) zu reduzieren, kommen in der dritten Stufe zwei Technologien zum Einsatz, die auch kombiniert werden können: der NOx-Speicherkatalysator und der SCR-Katalysator. Der NOx-Speicherkatalysator entzieht dem Abgas die Stickoxide und lagert sie ein, bis seine Aufnahmekapazität erreicht ist. Zu seiner Regeneration gibt die Motorelektronik dem Verbrennungsgemisch – ähnlich wie beim Partikelfilter – kurzzeitig etwas mehr Dieselkraftstoff zu. Das gespeicherte NOx wird in die neutralen Komponenten Stickstoff (N2), Wasser und Kohlendioxid (CO2) umgewandelt.Der NOx-Speicherkatalysator nimmt danach seine Arbeit von Neuem auf. Der Speicherkatalysator kann NOx nur in einem Temperaturbereich von 150 bis 500° C speichern. Kritisch ist deshalb der Kaltstart, weil der Motor noch nicht die gewünschten Temperaturen erreicht hat. Anders bei normaler Fahrt, wenn er bei 300 bis 400° C Betriebstemperatur seinen maximalen Wirkungsgrad von rund 80 Prozent erreicht. Der Mehrverbrauch des Fahrzeugs für die Regeneration des NOx-Speicherkatalysators liegt im Mittel bei etwa 2 Prozent.Beim SCR-Katalysator (Selective Catalytic Reduction; selektive katalytische Reduktion) werden die NOx-Emissionen durch Zugabe des Reduktionsmittels AdBlue<sup>® </sup>abgebaut. AdBlue<sup>®</sup> ist eine ungiftige und geruchlose Harnstofflösung. Sie wird bedarfsgerecht in den Abgasstrom eingesprüht und wandelt im SCR-Katalysator die NOx-Emissionen in die neutralen Komponenten Stickstoff (N2), Wasser und Kohlendioxid (CO2) um. Auch für den SCR-Katalysator gilt, dass nennenswerte NOx-Umsätze erst oberhalb von etwa 200° C erzielt werden. Sind Motor und Abgassystem auf Betriebstemperatur, entfernt der SCR-Katalysator bis zu 90 Prozent der Stickoxidemissionen aus dem Abgas.Vorteil dieses Systems: Der hohe Wirkungsgrad ermöglicht es, die Verbrennung auf geringen Verbrauch und damit niedrigere CO2-Emissionen einzustellen. Daher sind Kraftstoffeinsparungen bis zu 5 Prozent möglich. Allerdings muss das Reduktionsmittel AdBlue<sup>®</sup> mit einem separaten Tank ins Fahrzeug integriert werden. Der AdBlue<sup>®</sup>-Verbrauch liegt im Mittel bei 0,2 l /100 km. Mit der zunehmenden Verfügbarkeit von AdBlue<sup>®</sup> und der steigenden Kundenakzeptanz ist die AdBlue<sup>®</sup>-Verwendung erweitert worden, womit die NOx-Emissionen zusätzlich reduziert werden.Die deutsche Automobilindustrie ist auf dem Gebiet der SCR-Technologie führend. Alle deutschen Hersteller bieten Modelle mit dieser Technik an. Rund 2,5 Mio. Fahrzeuge der deutschen Konzernmarken nutzen bereits AdBlue<sup>®</sup> in Europa. Über 30 Prozent der aktuellen Diesel-Pkw-Modelle unserer Hersteller werden mit AdBlue<sup>®</sup>-Technologie geliefert – Tendenz steigend. Einzelne Hersteller haben bereits angekündigt, ihre Pkw-Dieselmodellpalette sukzessive vollständig auf die SCR-Technik und AdBlue<sup>®</sup> aufzurüsten. Der VDA prognostiziert, dass bis 2020 über 20 Mio. Diesel-Pkw deutscher Konzernmarken mit AdBlue<sup>®</sup> ausgerüstet sind.Seit dem 1. September 2014 gilt europaweit bei der Typprüfung für neue Pkw die Euro-6-Norm, die seit dem 1. September 2015 für alle neu zugelassenen Fahrzeuge bindend ist. Neben dieser Euro 6b genannten Abgasstufe wird derzeit im Rahmen einer Euro-6c-Stufe an einer RDE-Gesetzgebung (Real Driving Emissions) gearbeitet. Nach Vorschlag der EU-Kommission wird die RDE-Regulierung ab September 2017 für neue Typen und ein Jahr später für alle Neufahrzeuge verpflichtend.Vor allem die RDE-Gesetzgebung gilt mit Blick auf die Stickoxidemissionen als die größte Herausforderung für Dieselfahrzeuge, seit es EU-Abgasnormen gibt. Neben der weiteren Senkung der Rohemissionen bewähren sich zur Reduktion von Stickoxiden, abhängig vom Fahrzeuggewicht und von der Motorisierung, schon seit fast einem Jahrzehnt zwei Systeme: der NOx-Speicherkatalysator (NSC oder LNT) und die selektive katalytische Reduktion, kurz SCR.Bei der SCR-Technologie wird über deren Einspritztechnik die wässrige Harnstofflösung AdBlue<sup>®</sup> in den Abgasstrom eingeführt. Freigesetztes Ammoniak verringert im nachgeschalteten SCR-Katalysator bis zu 80 Prozent der Stickoxide (NOx) zu unschädlichem Stickstoff (N2) und Wasser (H2O). Die so ausgerüsteten Dieselmodelle erfüllen mit der NOx-Nachbehandlung die Werte nach der Abgasnorm Euro 6. AdBlue<sup>®</sup> ist wesentlicher Bestandteil dieses hocheffizienten und sauberen Antriebskonzepts. Die SCR-Technologie und AdBlue<sup>®</sup> legten in der Fahrzeugtechnik die Grundlage dafür, bei dieselbetriebenen Nutzfahrzeugen die Schadstoffemissionen – insbesondere die Stickoxide – zu senken.Bei schweren Fahrzeugen hat sich AdBlue<sup>®</sup> als wirksame Lösung zur Nachbehandlung von Abgasen bewährt und durchgesetzt. Für Personenwagen mit Dieselantrieb ist nun ebenfalls die Zeit für AdBlue<sup>®</sup> gekommen, denn Diesel-Pkw, die die Abgasnorm Euro 6 erfüllen, werden zu einem beachtlichen Anteil mit einem SCR-System ausgestattet sein. Weil jedes zweite in Westeuropa neu zugelassene Auto ein Dieselfahrzeug ist, wird die Zahl von Pkw mit SCR-Technologie ansteigen. So hat sich der Anteil der SCR-Modelle bei deutschen Automobilherstellern innerhalb von nur acht Monaten um rund 50 Prozent erhöht. Dieser Hochlauf wird sich fortsetzen.Das unabhängige Institut Integer Research prognostiziert im Einklang mit anderen Studien bis zum Jahr 2020 eine jährliche europaweite Produktion von 5 bis 7 Mio. Personenwagen, SUV- und Van-Modellen mit SCR-Technologie. Eine VDA-Studie ergab, dass bis 2020 auf den Straßen in Westeuropa 20 Mio. Fahrzeuge deutscher Konzernmarken mit dieser modernen Technologie unterwegs sein werden. Der AdBlue<sup>®</sup>- Verbrauch ist abhängig vom Fahrzeuggewicht und vom individuellen Fahrstil. Ein Pkw wird im Schnitt rund 1,5 Liter AdBlue<sup>®</sup> auf 1.000 Kilometer verbrauchen.In ganz Europa wird derzeit eine flächendeckende Infrastruktur für die Pkw-Betankung mit AdBlue<sup>®</sup> aufgebaut. Noch sind die Betankungszahlen relativ gering. Bis zur flächendeckenden Verfügbarkeit der AdBlue<sup>®</sup>-Zapfsäulen helfen übergangsweise Flaschen mit 1 bis 2 Litern Inhalt oder Kanister mit 5 Litern Inhalt. Tankstellen bieten beide Gebinde an. Mit zunehmender Fahrzeugdichte werden auch komfortable AdBlue<sup>®</sup>-Zapfsäulen an den Tankstellen in Europa aufgebaut. Die Mineralöl- und die Automobilindustrie müssen beim Aufbau eines europaweit flächendeckenden Netzes für Pkw eng zusammenarbeiten. Mehrere Autohöfe rüsten sich mittlerweile mit Zapfstellen für AdBlue<sup>®</sup> aus. Die Mineralölindustrie testet moderne AdBlue<sup>®</sup>- Tankstellen in Kooperation mit deutschen Fahrzeugherstellern und lässt die ersten Ergebnisse in die weitere Verbesserung der Tankstellentechnik einfließen.Die Nachfrage wird zeigen, wo weitere Zapfsäulen eingerichtet werden können. Wo der Fahrer eines modernen Dieselfahrzeugs mit SCR-System künftig AdBlue<sup>®</sup> zutanken kann, wird eine Karte ähnlich der Website <a href="http://www.findadblue.com">www.findadblue.com</a> zeigen. Der Autofahrer findet so bequem das aktualisierte Angebot an Zapfstellen. Navigationsgeräte und mobile Applikationen werden ebenfalls ihren Teil dazu beitragen, AdBlue<sup>®</sup>-Kunden den Weg zur nächsten Bezugsstelle zu weisen.Die in deutscher und englischer Sprache herausgegebene Broschüre AdBlue<sup>®</sup> gibt allen Interessierten einen Überblick über das Produkt, seine Wirkweise, die Handhabung und Fragen der Infrastruktur. Im Flyer AdBlue<sup>®</sup> finden Interessenten alle wichtigen Hinweise zum Produkt und zu seiner praktischen Handhabung übersichtlich zusammengefasst. Auch der Flyer ist in deutscher und englischer Sprache erhältlich.Um dem wachsenden Energiebedarf der Fahrzeuge gerecht zu werden, befasst sich der VDA seit 1997 mit Fragen zu einer höheren Bordnetzspannung. Die ersten Überlegungen gingen von einem 42-Volt-Bordnetz aus. Letztendlich wird in naher Zukunft ein 48-Volt-Bordnetz Einzug in die Fahrzeuge halten. Die technische Ausstattung der Fahrzeuge verändert sich stetig und sehr schnell. Viele einst mechanisch ausgeführte Funktionen werden bereits seit vielen Jahren elektrisch ausgeführt. Mit der zunehmenden Elektrifizierung im Fahrzeug sind die 12-Volt-Bordnetze nun allerdings an der Grenze ihrer Möglichkeiten angelangt. Deshalb haben die Pkw-Hersteller zusammen mit den Zulieferern ein 48-Volt-Bordnetz entwickelt. Die Bremsenergie-Rückgewinnung und die Start-Stopp-Systeme sind Treiber der 48-Volt-Technologie. Diese bietet die Möglichkeit, größere Energiemengen zu übertragen.Das 48-Volt-Bordnetz bietet auch die Basis für den Hybridantrieb. Mit der stärkeren Kilowatt-Leistung lassen sich Funktionen wie elektrisches Anfahren, Boosten, Stauschieben, Einparken oder eine leistungsfähige Wiedergewinnung der Energie (Rekuperation) realisieren. Manche Systeme lassen sich erst mit dieser höheren Spannung sinnvoll elektrifizieren – zum Beispiel Klimaanlagen, aktive Fahrwerkregelungen, leistungsfähige Heizsysteme oder ein elektrischer Turbolader. Dies steigert nicht nur die Effizienz der Fahrzeuge, sondern auch Komfort und Sicherheit. 2015 wird der Serienstart eines ersten 48-Volt-Teilbordnetzes erwartet, das zunächst in der Fahrzeugoberklasse eingesetzt werden wird. Der VDA hat mit seinen Fahrzeugherstellern und Zulieferern die VDA-Empfehlung Nr. 320 zur einheitlichen Entwicklung eines 48-Volt-Bordnetzes erarbeitet.Informations- und Kommunikationssysteme im Fahrzeug und die Vernetzung der Verkehrsträger mit dem Straßenverkehr und der Infrastruktur sind ein Schlüsselthema für die Automobilindustrie. Car-IT ist die wesentliche Grundlage für Innovationen in kommenden Fahrzeuggenerationen. Fahrzeughersteller und Fahrzeuge werden zu Dienstleistern für vernetzte Mobilität, die die Bedürfnisse der Fahrer erkennen und ihm assistierend zur Seite stehen.Das Fahrzeug wird zum Kommunikationsmittelpunkt für vernetzte Mobilität. Kooperationen zwischen Partnern aus der Informationstechnologie und staatlichen bzw. öffentlichen Akteuren sind nötig. Sie müssen den infrastrukturellen und technischen Herausforderungen begegnen, einen rechtssicheren Rahmen für alle Beteiligten schaffen und entsprechende Geschäftsmodelle etablieren.Autos fahren leise und abgasfrei durch die Stadt; keines fährtzu schnell oder zu langsam. Ein Stau kann so gar nicht erstentstehen. Kein Fahrzeug kann eine rote Ampel missachtenoder versehentlich auf die falsche Spur geraten. Fahrtzeitensind auch über lange Strecken planbar, der Parkplatzsuchverkehrgehört der Vergangenheit an.Dieses Szenario erscheint heute unvorstellbar, hat aber für morgen durch die vernetzte Mobilität konkrete Realisierungschancen. Der Weg dorthin wird sich allerdings evolutionär und nicht revolutionär entwickeln.Flüssiger und sicherer Verkehr ist für jedes Land der Welt ein Grundpfeiler für wirtschaftliches Wachstum und Wohlstand. Der Verkehr der Zukunft muss intelligent vernetzt werden, um die Chancen, die IT für eine Optimierung der Mobilität bietet, zu nutzen. Fahrzeuge werden dank der neuen Möglichkeiten der digitalen Revolution immer intelligenter. Die Interaktion von Verkehrsträgern und der Infrastruktur ist eine positive Folge des Mobilitätswandels für die vernetzte Mobilität.Die Vernetzung ist die Grundlage für ein leistungsfähiges Verkehrssystem. Die intelligente Vernetzung von Fahrzeugen und die Digitalisierung im und um das Auto werden den Verkehr revolutionieren. Vernetzung macht eine präzise Steuerung des Gütertransports über große Strecken und verschiedene Verkehrsträger möglich. Wie die Vernetzung des Verkehrs in 20 Jahren aussehen wird, steht heute natürlich noch nicht fest. Sicher ist aber, dass Informationsaustausch und Kommunikation für die vernetzte Mobilität eine herausragende Rolle spielen werden. Die technischen Innovationen, an denen die deutsche Automobilindustrie mit Nachdruck arbeitet, werden weitere Fortschritte für Fahrzeugsicherheit, Umweltfreundlichkeit und Komfort erzielen. Wir werden der Vision des unfallfreien Fahrens durch die vernetzte Mobilität immer näher kommen.Deutschland soll zum Leitmarkt und Leitanbieter von Mobilität werden. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat deshalb gemeinsam mit der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt) das Forschungsrahmenprogramm „Straße im 21. Jahrhundert – Innovativer Straßenbau in Deutschland“ entwickelt. Es soll dabei helfen, die Straße im Sinne des Gemeinwohls funktional weiterzuentwickeln. Über Informations- und Kommunikationssysteme soll eine intelligente Verkehrsinfrastruktur geschaffen werden, die mit einer nutzerfreundlichen, verkehrsträger-übergreifenden Vernetzung eine nachhaltige individuelle vernetzte Mobilität ermöglicht.Die Automobilindustrie unterstützt mit ihrer Technologie-Roadmap das Konzept „Straße des 21. Jahrhunderts“. Die steigende Leistungsfähigkeit elektronischer Systeme in der Bordelektronik ermöglicht moderne Fahrerassistenz- und Infotainment-Systeme bis hin zu teil- oder hochautomatisierten Fahrfunktionen. Die Integration von zusätzlichen Informationen aus der Infrastruktur, von anderen Fahrzeugen und Verkehrsteilnehmern sowie von Service- und Diensteanbietern (OEM und Dritte) über „Vehicle-to-Vehicle-Kommunikation“ (V2X-Kommunikation) und das „Internet der Dinge“ treibt die Entwicklung der Vernetzung voran.Mit der zunehmenden Vernetzung von Produkten der Automobilindustrie werden immer mehr Kommunikationstechnologien in die Fahrzeuge verbaut, die zumeist durch zahlreiche standardessenzielle Patente (SEP) geschützt sind. Für die Automobilindustrie ist der Zugang zu den erforderlichen Technologien für vernetzte Fahrzeuge unter vorhersehbaren Bedingungen und die Vermeidung von Lieferunterbrechungen aufgrund von Unterlassungsverfügungen unerlässlich. Die Erfahrungen bei der Einführung solcher Standards in anderen Branchen zeichnen bislang leider ein anderes Bild. Hier sind die Bedingungen für die Lizenzierung aus SEP oftmals Gegenstand langwieriger und kostspieliger gerichtlicher Auseinandersetzungen. Der VDA schlägt deshalb in seinem Positionspapier “FRAND-konforme Lizenzierung standardessentieller Patente (SEP) und Unterlassungsverfügungen aus SEP“, Kriterien für einen fairen Interessenausgleich zwischen Lizenzgebern und Lizenznehmern bei SEP vor. Diese betreffen sowohl das Verständnis von FRAND (“fair, reasonable, and non-dicriminatory) als auch den Unterlassungsanspruch, dessen Durchsetzung bei SEP automatisch zu Lieferunterbrechung führt.Die Mobilitätssysteme stehen heute vor vielfältigen Herausforderungen: Globalisierung und Urbanisierung lassen das Verkehrsaufkommen rapide anwachsen und könnten Verkehrssysteme an ihre Kapazitätsgrenzen bringen. So werden im Jahr 2050 schon 70 Prozent aller Menschen in Städten leben. Die Zahl der Automobile wird sich verdoppeln. Automatisierung und Vernetzung bieten jedoch die Chance, diese globalen Herausforderungen erfolgreich zu bewältigen, weil Autofahren damit effizienter, sicherer und umweltverträglicher wird. Die deutschen Hersteller und Zulieferer wollen ihre Innovationsführerschaft beim automatisierten und vernetzten Fahren weiter ausbauen. Auch die Bundesregierung hat in ihrer Strategie zum automatisierten und vernetzten Fahren das Ziel ausgegeben, Deutschlands Vorreiterrolle bei dieser Technologie zu sichern. Das automatisierte und vernetzte Fahren soll auf die Straße gebracht werden: über den Probebetrieb und die Entwicklung zur Serienreife bis zur Regelzulassung. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat dafür folgende Handlungsfelder definiert, in denen die nötigen Voraussetzungen für die neue Technologie geschaffen werden sollen: Infrastruktur, Recht, Innovation, Vernetzung sowie IT-Sicherheit und Datenschutz.Die Anzahl der Fahrerassistenzsysteme, die den Fahrer bei der Fahraufgabe unterstützen können, hat in den letzten Jahren weiter zugenommen. Dadurch ist der Eindruck entstanden, dass autonome Fahrzeuge schon bald technisch machbar sein könnten. Viel wahrscheinlicher ist es jedoch, dass diese Entwicklung evolutionär verlaufen wird. Automatisierte Funktionen werden auf der Grundlage etablierter Fahrerassistenzsysteme sukzessive weiterentwickelt und in mehr und mehr Neuwagen eingebaut. Autofahrer werden so Schritt für Schritt an die Automatisierung herangeführt. Dabei wird automatisiertes Fahren voraussichtlich zuerst auf der Autobahn sowie in Parkhäusern praktisch angewendet werden. Auf Bundesautobahnen ist trotz hoher Geschwindigkeiten das Verkehrsgeschehen vergleichsweise strukturiert. In Parkhäusern hingegen herrschen geringe Geschwindigkeiten vor, die die Situation trotz hoher Komplexität beherrschbar machen. In beiden Fällen kann ein Auto sein Umfeld mit den eigenen Sensoren erfassen, die Situationen sind damit gut beherrschbar. Es liegt auf der Hand, dass weitere Innovationen erprobt werden müssen, so zum Beispiel die Ausweitung der Anwendung automatisierter Funktionen im urbanen Umfeld. Die Bundesregierung hat daher erste Initiativen ergriffen, zum Beispiel das Digitale Testfeld Autobahn, das um städtische Testfelder erweitert werden soll.Der VDA unterstützt die Einrichtung eines EU-Patentsystems. Ein Einheitspatent muss erschwinglich und rechtssicher sein, damit es als attraktive Alternative zum bestehenden europäischen Patent wahrgenommen wird. Durch ein schlank strukturiertes und kostengünstiges EU-Patent sollen europäische Patentanmelder international wettbewerbsfähiger werden. Auch die Einführung einer europäischen Gerichtsbarkeit darf nicht zu einer Einbuße an Qualität und Rechtssicherheit führen.Verhandlungen zur Schaffung eines EU-Patents werden in der EU schon seit Langem geführt. Im Juni 2010 hatte die EU-Kommission schließlich einen Vorschlag unterbreitet, wonach lediglich die Sprachen Englisch, Französisch und Deutsch rechtsverbindlich sein sollten. Da über die Sprachenregelung aber keine Einigung erzielt werden konnte, haben alle EU-Mitgliedsstaaten mit Ausnahme von Spanien und Italien den Weg der verstärkten Zusammenarbeit eingeschlagen und Ende 2012 das sogenannte „Patentpaket“, bestehend aus zwei Verordnungen und einem internationalen Abkommen, unterzeichnet.Bislang haben erst sechs der 25 teilnehmenden Staaten den Vertrag zum einheitlichen Patentgericht (UPC) ratifiziert. Mindestens 13, darunter Deutschland, Frankreich und Großbritannien, sind jedoch zum Start des neuen Gerichts und Patents erforderlich. Vor allem einige offene Kosten sind noch zu klären. Aber auch über die konkrete Ausgestaltung der Verfahrensordnung und insbesondere die genaue Kostenhöhe der Patentanmeldungen wird derzeit noch diskutiert.In der Forschungsvereinigung Automobiltechnik (FAT) haben sich alle deutschen Pkw und Nutzfahrzeughersteller sowie zahlreiche Zulieferer zusammengeschlossen, um unter dem Dach des VDA vorwettbewerblich und gemeinschaftlich zu forschen. In ihrem Auftrag werden Vorhaben von Forschungspartnern an Hochschulen und öffentlichen Forschungszentren oder von außeruniversitären Forschungs- und Entwicklungsdienstleistern bearbeitet. Seit ihrer Gründung hat die FAT rund 300 Bände zu ihren Forschungsprojekten publiziert.Knapper Parkraum und eine stark ausgelastete Infrastruktur führen in vielen Städten zu einer hohen Belastung durch Parksuchverkehr. Dadurch entstehen unnötig Abgase, Lärm und Zeitverluste. Eine neue Studie der Prognos AG im Auftrag der Forschungsvereinigung Automobiltechnik (FAT) hat hier angesetzt und den Parksuchverkehr von Pkw und leichten Nutzfahrzeugen in Innenstädten untersucht. Außerdem will die Studie aufzeigen, wie unnötiger Parksuchverkehr durch bessere Informationen reduziert werden kann.Insgesamt, so schätzen die Autoren der Studie, fallen in Deutschland jährlich Fahrten mit einer Dauer von 560 Mio. Stunden im Parksuchverkehr an. Vor allem bei Freizeitfahrten, Rückfahrten zum Wohnort und Erledigungsfahrten müssen Parkplätze gesucht werden. Gut jede fünfte aller Fahrten im Wirtschaftsverkehr wird dabei als parksuchverkehrsrelevant eingeschätzt. Im Privatverkehr ist es sogar rund jede vierte Fahrt. Untersucht wurden Parkräume und welche Informationen zum Belegungsstand verfügbar sind. Dazu gehören Parkhäuser und privater Parkraum, der öffentlich nutzbar ist. Hinzu kommt der öffentliche Straßenraum, der mit Parkscheinautomaten, Parkscheiben oder sogenanntem Handyparken bewirtschaftet wird. Dabei kam die Studie zu dem Ergebnis, dass in Parkhäusern in der Regel sehr gute Informationen zu freien Parkplätzen bereitgestellt werden. Im öffentlichen Straßenraum hingegen sind diese Informationen nur sehr rudimentär verfügbar. Und das, obwohl bei einer Bewirtschaftung mit Parkscheinautomaten durchaus Aussagen über freie Parkplätze möglich wären. Denn überall dort, wo Parkraum bewirtschaftet wird, gibt es Daten zu den verkauften Parkscheinen. Diese Informationen werden bisher jedoch so gut wie nie zur Verkehrslenkung genutzt. Selbst bei nicht bewirtschaftetem öffentlichem Straßenraum wäre es möglich, Informationen anzubieten. Die Kommunen könnten dazu statistische Verfahren nutzen, die wiederum Angaben über die Auslastung zulassen würden.Wenn es gelingen würde, die Informationslage stark zu verbessern, könnten der Parksuchverkehr und die Zeitverluste in deutschen Städten deutlich reduziert werden. Die Prognos-Studie kommt zu dem Ergebnis, dass im günstigsten Fall bis zu 181 Mio. Stunden Parksuchzeit vermieden werden könnten. Weniger Parksuchverkehr würde auch bedeuten, dass die Fahrleistungen von Kraftfahrzeugen insgesamt reduziert werden könnten. Würde das bestmögliche Einsparpotenzial von rund 2,7 Mrd. Fahrzeugkilometern erreicht, dann könnten rund 0,5 Mio. Tonnen CO2 vermieden werden. Die Studie zeigt, dass bessere Informationen zum Parkplatzangebot den Suchverkehr deutlich reduzieren könnten. Dazu müssen für den öffentlichen Parkraum Auslastungsprognosen mithilfe statistischer und dynamischer Daten aus Parkscheinautomaten erstellt und veröffentlicht werden. Auch die Erfassung einzelner Stellplätze durch Sensoren sollte intensiviert werden. Diese Daten sollten betreiberübergreifend über eine Datenplattform bereitgestellt und öffentlich nutzbar gemacht werden. Die Studie „Auskunft über verfügbare Parkplätze in Städten“ ist in der FAT-Schriftenreihe erschienen (FAT 271).Garage, Carport, privater StellplatzGroßstadt (groß) &gt; 500 kE (n=6)Großstadt (klein) 100–500 kE (n=14)Mittelstadt (groß) 50–100 kE (n=5)Mittelstadt (klein) 20–50 kE (n=9)Kleinstadt (groß) 10–20 kE (n=9)Kleinstadt (klein) &lt; 10 kE (n=6)Die Reduzierung der CO2-Emissionen ist eine der großen wirtschaftlichen und technischen Herausforderungen des Straßengüterverkehrs. Die Nutzfahrzeugindustrie arbeitet deshalb intensiv daran, die Energieeffizienz von Nutzfahrzeugen weiter zu verbessern. Neben der Optimierung des Antriebsstrangs geht es vor allem darum, den Luft- und Rollwiderstand nachhaltig zu reduzieren, die zusammen rund 25 Prozent des Kraftstoffverbrauchs eines Lkw im Fernverkehr verursachen. Um zu erforschen, wie Fahrwiderstände bei zukünftigen schweren Nutzfahrzeugen reduziert werden können, hat die Forschungsvereinigung Automobiltechnik (FAT) das herstellerübergreifende und vorwettbewerbliche Projekt zur „Potenzialanalyse eines energieeffizienten Lastzugs“ ins Leben gerufen. Die Forschungsarbeiten sollten Beiträge zur Ressourcenschonung im Straßengüterverkehr und für mehr Wirtschaftlichkeit in puncto Energieeffizienz von Nutzfahrzeugen leisten. Darüber hinaus unterstützt das Forschungsprojekt auch die Arbeiten an der künftigen CO2-Gesetzgebung für schwere Nutzfahrzeuge und die Überarbeitung der Richtlinie zu Maßen und Gewichten (96/53 EG).Dabei wurden zum Beispiel in umfangreichen Computersimulationen aerodynamische Potenziale an Lastzügen untersucht. Diese wurden durch Strömungsversuche im Windkanal mit Sattelzugmodellen ergänzt. Die Analysen zeigten, dass die größten Potenziale zur aerodynamischen Optimierung beim Sattelauflieger bestehen. Hier lassen sich mit Seitenverkleidungen, Heckklappen und einem heruntergezogenen Aufbauheck rund 5 Prozent Kraftstoff einsparen. Bei anderen Sattelzugtypen kann durch das Schließen des Zwischenraums zwischen Fahrerhaus und Aufliegeraufbau eine deutliche Luftwiderstandsreduktion erreicht werden. Bei einem Gliederzug lässt sich der Luftwiderstand am stärksten reduzieren, wenn der Zwischenraum zwischen den beiden Aufbauten für den eindringenden Luftstrom verschlossen würde. Das könnte mit nach außen gestellten Spoilern am Ende des Zugwagenaufbaus erreicht werden. Solche Komponenten sind allerdings auch unter den zukünftigen gesetzlichen Rahmenbedingungen nur eingeschränkt umsetzbar. Eine Verlängerung oder Umgestaltung des Fahrerhauses würde mit weiteren 1 bis 2 Prozent Kraftstoffeinsparung zu Buche schlagen. Der Rollwiderstand von Nutzfahrzeugreifen wurde erstmals auf realen Straßen mit eigens dafür entwickelten Messfahrzeugen ermittelt. Die Analysen zeigen, dass die Profiltiefe des Reifens und die Umgebungstemperatur starken Einfluss auf den Rollwiderstand haben. Unterschiedlich raue Fahrbahnoberflächen scheinen den Rollwiderstand weniger zu beeinflussen, als das bei als bei Pkw-Reifen der Fall ist. An der Antriebsachse sind vor allem Super-Single-Reifen besonders effizient. Sie erzeugen 16 bis 18 Prozent weniger Rollwiderstand als eine Zwillingsbereifung.Außerdem wurde erforscht, wie sich der Rollwiderstand eines kompletten Lastzuges beeinflussen lässt. Dabei wurde deutlich, dass zum Beispiel der Rollwiderstand eines beladenen Zuges bei starker Abweichung von der idealen Achseinstellung um über 4 Prozent steigen kann. Bei einem teilbeladenen Sattelzug kann der Rollwiderstand wiederum um 8 Prozent reduziert werden, wenn der Trailer mit optimaler Gewichtsverteilung beladen wird. Dazu wurde ein nutzlastabhängiger Lastverteilungsplan entwickelt. Um den Bogen von den oben beschriebenen Untersuchungen in den realen Fahrbetrieb von Lastzügen zu schlagen, werden derzeit mehrere mit umfangreicher Messtechnik ausgestattete Lastzüge im täglichen Einsatz begleitet. Dieses neue Forschungsvorhaben wird von der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen gefördert. Basierend auf den Ergebnissen, die Ende 2016 erwartet werden, sollen die Simulationstools und Analyseverfahren weiterentwickelt werden. Im Rahmen des FAT-Forschungsprojekts zum energieeffizienten Lastzug sind zahlreiche Schriften erschienen: Schwere Nutzfahrzeugkonfigurationen unter Einfluss realitätsnaher Anströmbedingungen (FAT 281), Sensitivitätsanalyse rollwiderstandsrelevanter Einflussgrößen bei Nutzfahrzeugen (FAT 258 und 279), Aerodynamik von Nutzfahrzeugkombinationen bei realitätsnahen Fahrbedingungen unter Seitenwindeinfluss (FAT 260), Untersuchung des Rollwiderstands von Nutzfahrzeugreifen auf echten Fahrbahnen (FAT 255), Aerodynamik von schweren Nutzfahrzeugen (FAT 241), Verbrauchsreduktion an Nutzfahrzeugkombinationen durch aerodynamische Maßnahmen (FAT 237).Die Arbeitsschwerpunkte lauten:Der Dieselmotor hilft, die Grenzwerte für den Ausstoß von Treibhausgasen einzuhalten. Denn er verbrennt effizienter als ein Benziner und stößt bis zu 15 Prozent weniger CO2 aus als ein vergleichbarer Benziner.Der im vergangenen Jahr erreichte Anteil von 46 Prozent Diesel-Pkw an allen deutschen und fast 50 Prozent an den westeuropäischen Neuzulassungen hat es ermöglicht, den gesetzlichen Grenzwert für die Neuwagenflotten von 130 Gramm CO2 pro Kilometer in Europa einzuhalten. Wären in Deutschland ausschließlich Diesel-Fahrzeuge zugelassen worden, wäre der Grenzwert mit durchschnittlich 119,6 Gramm Kohlenstoffdioxid pro Kilometer sogar deutlich unterboten worden.Bei 3,4 Millionen neu zugelassenen Pkw im vergangenen Jahr und einer angenommenen durchschnittlichen Fahrleistung von jährlich 15.000 Kilometern hätte ein reiner Diesel-Verkehr somit 648.000 Tonnen CO2 im Jahr einsparen können. Das entspricht in etwa den Kohlenstoffdioxid-Emissionen einer Stadt wie Marburg oder Bayreuth mit rund 70.000 Einwohnern. Wären dagegen alle Neuzulassungen Benzinern gewesen, hätte der gesetzliche CO2-Grenzwert nicht erreicht werden können.Demgegenüber steht beim Diesel freilich ein höherer Ausstoß von Stickoxiden, die allerdings keinen Einfluss auf den Klimawandel haben. Bei den Dieselfahrzeuge, die bereits die Norm Euro 6 erfüllen, gehen diese Emissionen allerdings im Labor wie auf der Straße erheblich zurück. Mit der jüngsten Dieseltechnologie ist das NOx-Thema zudem ganz entschärft.Das Umweltbundesamt und und einige NGOs behaupten dagegen häufig, der CO2-Vorteil des Diesel bestehe nur auf dem Papier. Der Diesel halte den Spritverbrauch bei großen und schweren Autos in einem erträglichen Rahmen. Das habe – so die Kritiker – den kontraproduktiven Effekt, dass mehr solcher Fahrzeuge in den Markt kommen. Diese Kritik übersieht, dass der Trend zu SUV vom Kunden ausgeht und weltweit zu beobachten ist. In den USA und China liegt ihr Anteil sogar noch deutlich höher als in Europa. Die Fahrzeuge werden dort allerdings fast ausschließlich mit Benzinmotoren gefahren, was dazu führt, dass ihr CO2-Ausstoß entsprechend höher ausfällt. In Europa stehen dagegen effiziente Dieselmotoren zur Verfügung, die die CO2-Bilanz dieser Fahrzeuge verbessern. Der Diesel ist daher nicht der Grund für den Trend zum SUV. Er sorgt stattdessen dafür, dass auch diese Fahrzeuge sparsam gefahren werden können.Nikolaus Otto entwickelt den Ottomotor, der statt mit Benzin noch mit Gas läuft. Das Prinzip: Im Brennraum wird das Gas entzündet. Der entstehende Druck bewegt einen Kolben, der wiederum eine Kurbelwelle antreibt. Nach diesem Vorbild wurden später jene Benzinmotoren entwickelt, die zur Unterscheidung von Dieselmotoren bis heute Ottomotoren genannt werden.