Die Zahl der tödlich Verunglückten ist in den vergangenen Jahren beständig gesunken, und das obwohl die Fahrleistung in Deutschland jährlich steigt. Im Jahr 2015 war jedoch ein Anstieg der tödlich Verunglückten um knapp 3 Prozent auf 3.475 zu verzeichnen. Dazu trug nach Angaben der Bundesanstalt für Straßenwesen nicht zuletzt der starke Anstieg der Zahl tödlich verunfallter Motorradfahrer bei. Diese Zahl stieg gegenüber dem Vorjahr um 7 Prozent. Das Jahr hatte nicht nur einen milden Winter, sondern, anders als 2014, auch trockene, warme und überdurchschnittlich sonnige Sommermonate. Dies führte zu besonders viel Motorradverkehr. Dennoch wird die Gefahr, im Straßenverkehr tödlich zu verunglücken, immer geringer. Das gilt auch für 2015. Pro 1 Mrd. Fahrzeugkilometer waren statistisch gesehen 4,5 Getötete zu beklagen. Mitte der 90er-Jahre waren es noch dreimal so viele. Damit ist der Straßenverkehr gemessen an der Fahrleistung so sicher wie nie zuvor.Die Anzahl der auf den Autobahnen tödlich verunglückten Verkehrsteilnehmer war 2014 stark zurückgegangen, und zwar um 12 Prozent auf 375. Dieses historisch niedrige Niveau wurde 2015 gehalten. Und dabei nahm die Fahrleistung auch auf den Autobahnen gegenüber dem Vorjahr zu (+2,5 Prozent). Auch insgesamt sind die Autobahnen die mit Abstand sichersten Straßen. Auf 1 Mrd. gefahrene Kilometer sind, statistisch gesehen, 1,6 tödlich Verunglückte zu beklagen. Auf Landes-, Kreis- und Gemeindestraßen sind es im Durchschnitt 5,3 und auf Bundesstraßen 8,1 tödlich Verunglückte. Auch im Vergleich zu Autobahnen anderer Länder sind deutsche Autobahnen ausgesprochen sicher. Pro 1 Mrd. gefahrene Kilometer verunglücken beispielsweise in Frankreich 1,7 Personen, in Belgien 2,0 und in den USA 3,4 – und damit mehr als hierzulande. Ein generelles Tempolimit, wie es in diesen Ländern herrscht, macht die Autobahnen also nicht zwangsläufig sicherer.Mit der stetigen Weiterentwicklung der verschiedenen Fahrzeugtechnologien im Bereich des Antriebs und der Karosserie wird es für die Feuerwehren immer wichtiger, detaillierte Informationen zum verunglückten Fahrzeug zu erhalten. Die Fahrzeughersteller stellen dazu seit vielen Jahren standardisierte Rettungsdatenblätter in digitaler Form zur Verfügung. Durch die zunehmende Vielfalt an neuen Fahrzeugen mit elektrischen Antrieben, Produkten und Technologien wird eine Handlungsempfehlung für die polizeiliche und nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr bei verunfallten Fahrzeugen anspruchsvoller.Die Fahrzeughersteller werden den Feuerwehren verstärkt Informationssysteme mit rettungs- und bergungsrelevanten Daten zum verunglückten Fahrzeug zur Verfügung stellen, damit die technische Rettung sofort erfolgen und der Patient schnellstmöglich medizinisch versorgt werden kann. Neben den Rettungsdatenblättern wurde in gemeinsamer Arbeit der verschiedenen Beteiligten im VDA-Arbeitskreis „Retten“ (Fahrzeughersteller, Feuerwehren und ADAC) sowie Abschleppunternehmen und der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) ein Leitfaden für die Unfallhilfe und das Bergen von Fahrzeugen mit Hochvoltsystemen erarbeitet. Dieser Leitfaden behandelt alle wichtigen zu beachtenden technischen Sachverhalte an elektrisch oder teilelektrisch angetriebenen Pkw und leichten Nutzfahrzeugen – beginnend mit der Rettung bis zum Bergen und Abschleppen und der sicheren Verbringung an einen geeigneten Abstellort. Nachrüstlösungen und Umbauten von nicht durch den Fahrzeughersteller freigegebenen Anbietern finden im Leitfaden keine Beachtung.Dieses Dokument kann von allen Feuerwehren und Abschleppunternehmen im Rahmen ihrer Aus- und Weiterbildung genutzt werden. Das Dokument wurde ins Englische übersetzt und kann auch international angewendet werden.Die verschiedenen in Kraftfahrzeugen eingesetzten Scheiben müssen im Rahmen einer Typgenehmigung zertifiziert werden. Für die Zertifizierung gelten die Anforderungen der UN-Regelung 43, nach denen sich die sogenannten Sicherheitsverglasungswerkstoffe und deren Einbau richten müssen. Diese Regelung gilt auch für fast alle Glas- und Plastikscheiben. Ausnahmen gelten für Plastikwindschutzscheiben, denn diese waren bisher in Europa nicht gesetzlich zertifizierbar. Allerdings ist der Einbau von Plastikwindschutzscheiben in Deutschland seit 1988 für spezielle Fahrzeuge bis zu einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von 40 km/h und seit 2001 durch eine Sondergenehmigung des Innenministeriums für alle Polizeifahrzeuge (auch ohne die Limitierung der Höchstgeschwindigkeit) erlaubt.Die bisher gesammelten Erfahrungen mit Plastikwindschutzscheiben beweisen die zahlreichen Vorteile gegenüber den heute verwendeten Glaswindschutzscheiben. Plastikwindschutzscheiben sind leichter und erlauben eine größere Formenvielfalt. Sie sind deutlich weniger bruchanfällig als Glasscheiben und werden deshalb insbesondere bei Forst- und Landmaschinen eingesetzt. Die Themen Dauerhaltbarkeit, Kratzfestigkeit und Beständigkeit gegen ultraviolette Strahlung sind bei der Verwendung von Plastikwindschutzscheiben aber besonders zu berücksichtigen. Die verschiedenen Plastikarten und die unterschiedlichen Beschichtungen der Oberflächen erfordern Versuche und Feldtests.Plastikwindschutzscheiben müssen den Anforderungen des Fußgängerschutzes genügen, wenn sie eine allgemeine Typgenehmigung erhalten wollen. Außerdem darf durch eine Plastikwindschutzscheibe bei einem Unfall kein Hindernis für die Rettungskräfte entstehen. Die Rettungskräfte müssen einen Zugang zum verunglückten Fahrzeug schaffen können – unabhängig davon, ob das Fahrzeug eine Glas- oder eine Plastikwindschutzscheibe hat.Im April 2010 hatte sich eine informelle Arbeitsgruppe unter dem Dach der United Nations Economic Commission for Europe (Wirtschaftskommission für Europa, UNECE) gegründet, die von Deutschland geleitet wurde. Ziel war es, Testverfahren für die Typgenehmigung von Plastikwindschutzscheiben zu erarbeiten. Im Jahr 2014 wurden die Arbeiten der informellen Arbeitsgruppe abgeschlossen. Im Oktober 2014 wurde in der Working Party on General Safety Provisions (GRSG) der UNECE ein Änderungsvorschlag zur UN-Regelung 43 verabschiedet.Dieser Änderungsvorschlag definiert die Prüfanforderungen für Plastikwindschutzscheiben und enthält folgende Kriterien: Bewertung der Lichtdurchlässigkeit, Brennverhalten, Chemikalienbeständigkeit, Witterungs- und Feuchtigkeitsbeständigkeit, Temperatur-, Ultraviolett- und Temperaturwechselbeständigkeit. Hinzu kommen noch folgende Tests und Prüfungen: die Flexibilitätsprüfung, ein Kugelfalltest mit einer 227-Gramm-Kugel, eine Phantomfallprüfung, ein Abriebtest und ein Gitterschnitttest. Die Festlegung eines geeigneten Testverfahrens zur Bewertung der Abrasion (Abnutzung) erwies sich als besonders aufwendig. Bei den bisher üblichen Glaswindschutzscheiben wird der Abrieb über ein Rollenabriebgerät gemessen. Dieses Gerät, dessen Rollen mit Schleifmitteln versehenen sind, rotiert auf einer Kreisbahn über die Glasoberfläche der Windschutzscheibe. Nach einer festgelegten Prüfdauer wird das Streulicht der Glasoberfläche gemessen. Soll die Windschutzscheibe die Typgenehmigung erhalten, darf ein definierter Grenzwert nicht überschritten werden.Dieses Testverfahren erwies sich für Plastikwindschutzscheiben als unbrauchbar, denn bei einem Rundversuch in verschiedenen Laboren zeigte sich, dass die Ergebnisabweichungen bei den getesteten Plastikmaterialien zu groß waren. Daraufhin wurden drei neue Testverfahren vorgeschlagen, die in ihrer Kombination das Abriebverhalten bei Plastikwindschutzscheiben realistischer abbilden. Es handelt sich bei diesen drei Tests um einen an die ISO 20566 angelehnten Waschtest, einen modifizierten Sandrieseltest gemäß UN R22 und einen Wischertest mit einer klar definierten Zyklenzahl.Die Hersteller können für die Zertifizierung der Plastikscheibe zwischen dem bislang verwendeten Verfahren und dem neuen, dreigliedrigen Testverfahren wählen. Um das Verhalten von Plastikwindschutzscheiben bei einem Unfall zu untersuchen, hat die Feuerwehr Wiesbaden eine Reihe von Schnittversuchen durchgeführt. Die Tests bewiesen, dass das Zerschneiden von Glas- und von Plastikwindschutzscheiben etwa gleich lange dauert. Die Feuerwehr kam zu dem Ergebnis, dass die Plastikwindschutzscheibe kein Hindernis für eine schnelle Rettung bei einem Unfall ist.In einem weiteren Testprojekt wurde die Auswirkung der Plastikwindschutzscheibe auf den Fußgängerschutz untersucht. Es wurden Aufpralltests gemäß der UN-Regelung 127 durchgeführt. Diese sieht für ihr Prüfverfahren das Auftreffen eines Erwachsenenkopfprüfkörpers auf eine reale Windschutzscheibe vor. Dabei wurden verschieden dicke Plastikwindschutzscheiben im direkten Vergleich zu einer Glaswindschutzscheibe an vier Aufschlagpositionen getestet. Zur Analyse wurde das Kopfverletzungskriterium (Head Injury Criterion, HIC) verwendet, das beschleunigungsbedingte Kopfverletzungen misst. Das Auftreffen eines Erwachsenenkopfprüfkörpers auf eine Plastikwindschutzscheibe ergab zwar bei allen Versuchen einen höheren HIC-Wert als bei Versuchen mit Glaswindschutzscheiben. Der gesetzte Grenzwert wurde allerdings nur von einer 8 Millimeter dicken Plastikscheibe überschritten – und nur, wenn der Aufschlagpunkt des Erwachsenenkopfprüfkörpers in der unmittelbaren Nähe des unteren Scheibenrahmens lag. Die Plastikwindschutzscheiben zeigten ein ausgeprägt elastisches Verhalten und zerbrachen bei keinem der Versuche.Die Verbreitung der Plastikwindschutzscheibe wird von der Weiterentwicklung der Oberflächenbeschichtung abhängen. Die Oberflächenbeschichtung der Plastikscheiben muss gegen Abrasion durch Scheibenwischer oder Steinschlag beständig sein. Durch den Einsatz von Plastikmaterialien können Gewichtseinsparungen erzielt werden. Dafür sind aber eine andere Formgebung und das Verkleben der Scheibe Voraussetzung. Noch gibt es einen Konflikt zwischen statischen und dynamischen Stabilitätsanforderungen an die Windschutzscheibe und der hohen Energieaufnahme bei einem Fußgängerunfall.Das „Spurhalteassistenzsystem“ ist eine Weiterentwicklung des modernen Fahrerassistenzsystems „Spurverlassenswarner“ (Lane Departure Warning System, LDWS). Beide Systeme überwachen – meist mithilfe von Kamerasystemen, die hinter der Windschutzscheibe angebracht sind – die Fahrbahnmarkierungen. Der Autofahrer wird so in seiner Fahraufgabe entlastet und gleichzeitig mit Informationen über den Fahrzustand des Fahrzeugs versorgt. Während das LDWS ein reines Warnsystem war, das darauf abzielte, den Fahrer haptisch, optisch und/oder akustisch auf eine Überschreitung der Fahrbahnmarkierung hinzuweisen, ist das Spurhalteassistenzsystem (Lane Keeping Assist System, LKAS) in der Lage, den Fahrer beim Spurhalten zu unterstützen. Damit weist es zusätzlich zu den Merkmalen eines Warnsystems die Merkmale eines Komfortsystems auf. Das System assistiert dem Fahrer meist durch eine elektronische Unterstützung der Lenkkraft. Die Ausprägung dieser Unterstützung erfolgt unter anderem in Abhängigkeit des Fahrzeugabstands zum Fahrbahnrand. Eine komfortbetonte Auslegung erzeugt bereits um die Fahrbahn-Mittellage Lenkmomente, um das Fahrzeug mittig auf der Fahrbahn zu halten. Eine sicherheitsbetonte Auslegung greift hingegen erst dann ein, wenn das Fahrzeug sich nahe der Fahrbahnmarkierungen befindet. Hierbei wird ein deutlich stärkeres Lenkunterstützungsmoment angewendet. Dieses kann im Sinne des LDWS auch als haptische Warnung funktionieren.Die Systeme haben üblicherweise einen Geschwindigkeitsbereich von 65 bis 180 km/h und werden vom Fahrer aktiviert. Nach einer internen Überprüfung sowie dem Auffinden der Fahrbahnmarkierungen nimmt das System die Unterstützung auf. Dies zeigt sie im Bereich der Anzeigeninstrumente an. Aufgrund des gewählten Geschwindigkeitsbereichs und des minimal möglichen Kurvenradius von 230 Metern ist das System eher nicht für den Stadt- oder Überlandverkehr geeignet. Sinnvoller ist der Einsatz dieses Systems auf Autobahnen und auf autobahnähnlichen Straßen.Da der Fahrer auch nach der Aktivierung des LKAS in der Fahrverantwortung steht, misst das System das Lenkmoment des Fahrers. Durch die Verwendung interner Algorithmen wird ständig berechnet, ob der Fahrer die Hände am Lenkrad hat. Sollte dies nicht der Fall sein, wird der Fahrer gewarnt und das System deaktiviert sich eigenständig. Dies sorgt dafür, dass sich der Fahrer nicht aus seiner Fahraufgabe zurückzieht. Das System benötigt für diese Überprüfung ca. 5 bis 15 Sekunden Zeit und ist dann in der Lage, eine sichere Entscheidung zu treffen. Da ein LKAS nicht nur auf das Fahrzeug einwirkt, sondern auch den Fahrer warnt, wird nicht die komplette Lenkkraft durch das System bereitgestellt, sondern ein kleiner Teil dem Fahrer auferlegt. Darüber hinaus wird das Lenkmoment nach oben hin begrenzt. Damit verfügt der Fahrer stets über die Möglichkeit, das System zu überstimmen. Deaktiviert wird das System zum Beispiel durch einen Bremseingriff des Fahrers. Nach Beendigung des Bremsvorgangs wird das LKAS automatisch wieder aktiviert. Das Gleiche gilt, wenn der Fahrer einen Spurwechsel durch die Betätigung des Fahrtrichtungsanzeigers ankündigt.Bei vielen Fahrzeugherstellern sind bereits heute Spurhalteassistenzsysteme verfügbar. In Kombination mit einem automatischen Abstandsregeltempomat, der neben der Geschwindigkeit auch den Abstand zum Vordermann regelt, ist schon jetzt ein hoher Automatisierungsgrad bei der Fahrzeugführung möglich. Automatisiertes Fahren ist mit diesen Systemen zwar momentan noch nicht möglich, doch bilden jene Systeme die technologische Grundlage dafür.Das European New Car Assessment Programme (Euro NCAP) ist ein verbraucherschutzorientiertes Programm zur Bewertung der Sicherheit von Personenkraftwagen. Es wird von einem Konsortium europäischer Verkehrsministerien, Automobilclubs, Versicherungsverbände und Forschungsinstitute getragen. Seit 1997 hat sich Euro NCAP für Hersteller und Verbraucher zum wesentlichen Bewertungsmaßstab für Fahrzeugsicherheit entwickelt. Heute beteiligen sich zwölf Institutionen aus acht europäischen Staaten an dem Programm. Fast alle neuen Fahrzeuge werden nach Euro NCAP auf ihre passive und aktive Sicherheit getestet und bewertet. Die Ergebnisse werden veröffentlicht und ermöglichen es den Autokäufern, sich schnell und umfassend über die Fahrzeugsicherheit eines Autos zu informieren. Die Testanforderungen, um die maximale Punktzahl zu erreichen, wurden in den letzten Jahren schrittweise geändert. Seit 2014 müssen die Fahrzeughersteller in besonders vielen Bereichen wesentliche neue Anforderungen erfüllen, um die Bestnote (5 Sterne) zu erreichen. Vor allem wurden die vier Kategorien neu gewichtet. Der Erwachseneninsassenschutz ging bisher zu 50 Prozent in die Bewertung ein. Kindersicherheit und Fußgängerschutz hatten jeweils einen Anteil von 20 Prozent. Fahrerassistenzsysteme gingen bisher nur zu 10 Prozent in die Gesamtbewertung ein. Seit 2014 werden die aktiv unterstützenden Sicherheitssysteme nun doppelt so stark berücksichtigt, nämlich mit 20 Prozent. Damit folgt Euro NCAP der allgemeinen Entwicklung, dass neue Systeme, die Insassen und Fußgänger aktiv schützen, immer wichtiger werden. Die Integration von Systemen der aktiven und passiven Sicherheit in einem Fahrzeug wird künftig dazu führen, dass Unfälle immer häufiger vermieden oder abgemildert werden können. Ein aktiver Brems- oder Lenkeingriff kann beispielsweise die Kollisionsgeschwindigkeit reduzieren und so die Unfallschwere mindern. Daher ist es folgerichtig, dass Euro NCAP diese technologischen Entwicklungen stärker berücksichtigt.Darüber hinaus wurden die bestehenden Anforderungen zur passiven Sicherheit kontinuierlich überarbeitet. Beim Erwachseneninsassenschutz, bei der Kindersicherheit und dem Fußgängerschutz kam es seit 2015 zu deutlichen Programmänderungen, auf die die Hersteller und Zulieferer mit neuen technologischen Lösungen reagieren. So soll der Schutz von Insassen mit unterschiedlichem Alter und verschiedenen Körpergrößen im Zusammenspiel mit den Rückhaltesystemen bei einem Frontalaufprall besser bewertet werden. Dazu wurde 2015 ein neuer Crashtest eingeführt. Bei diesem Test wird ein Frontalaufprall eines Fahrzeugs gegen ein starres Hindernis bei 50 km/h durchgeführt. Bisher wurde nur das Schutzniveau für einen durchschnittlichen Erwachsenen bewertet – und zwar mithilfe eines sogenannten 50-Prozent-Dummys. Künftig wird zusätzlich der Schutz für kleine, leichte Fondspassagiere bewertet (sogenannter 5-Prozent-Dummy). Außerdem wird ermittelt, wie gut ein kleiner, leichter Insasse auf dem Beifahrersitz geschützt ist. Die neuen Anforderungen zielen im Ergebnis vor allem auf die Verbesserung der Rückhaltesysteme für kleine Insassen. Um das Schutzpotenzial von Fahrzeugen bei seitlichen Kollisionen zu ermitteln, werden derzeit zwei verschiedene Crashtests angewendet. So wird der Aufprall einer fahrbaren Barriere mit einem Deformationselement bei 50 km/h auf die Fahrzeugseite nachgestellt. Außerdem wird ein seitlicher Pfahlaufprall bei 29 km/h getestet. Beide Tests sind seit 2015 noch anspruchsvoller. Bei der fahrbaren Barriere wird nun ein deutlich größeres Deformationselement verwendet, die Barriere selbst ist mit 1.300 kg deutlich schwerer als bisher. Beim Pfahlaufprall beträgt der Aufprallwinkel nun 75 Grad statt 90 Grad, die Kollisionsgeschwindigkeit wurde auf 32 km/h erhöht. Damit steigen insgesamt die Anforderungen an den Seitenaufprallschutz. Die Hersteller reagieren darauf mit noch umfangreicheren Schutzmaßnahmen, steiferen Karosseriebauteilen sowie zusätzlichen Kopfairbags. Für die Kindersicherheit beim Frontal- und Seitenaufprall gelten seit 2016 neue Kriterien. Bisher verwendete Dummys werden durch neue ersetzt, bei denen mögliche Verletzungsrisiken noch genauer erfasst werden können. Außerdem werden Dummys in neuen Größen getestet. Beim Frontal- und Seitenaufprall wurden bisher Dummys in Kindersitzen verwendet, die ein eineinhalbjähriges und ein dreijähriges Kind darstellen. Künftig werden Prüfkörper eingesetzt, die Kinder im Alter von sechs bzw. zehn Jahren repräsentieren. Dieser Wechsel der Dummys führt dazu, dass nicht mehr nur die Sicherheit von Kindern in Kindersitzen im Fokus steht. Zusätzlich müssen auch Insassenrückhaltesysteme des Fahrzeugs selbst, vor allem Gurte, noch besser auf die Bedürfnisse von Kindern abgestimmt werden. Zusätzlich wird bewertet, wie gut Kindersitze im Fahrzeug installiert werden können. Dabei sind möglichst einfache, kundengerechte Lösungen als Ziel definiert. Hintergrund dieser neuen Anforderung ist, dass Kinder derzeit noch zu oft nicht korrekt in Kindersitzen gesichert werden, die dadurch bei einem Unfall nicht ihre volle Wirkung entfalten können. Bei der Bewertung des Fußgängerschutzes werden seit Kurzem neue Beinprüfkörper eingesetzt, die die physische Beschaffenheit und Verletzbarkeit des menschlichen Beins noch genauer wiedergeben. Damit wird noch mehr Augenmerk auf den Schutz vor übermäßigen Bänderdehnungen und Biegungen im Kniebereich gelegt. Die Hersteller berücksichtigen dies vor allem bei der Konstruktion des Frontbereichs neuer Fahrzeuge. Für die Bewertung eines Kopfanpralls werden verschiedene Messpunkte auf der Motorhaube, der A-Säule und der Windschutzscheibe berücksichtigt. Um den gestiegenen Anforderungen gerecht zu werden, nutzen die Hersteller verschiedene konstruktive Lösungen, zum Beispiel Außenairbags, aufstellbare Motorhauben oder mehr freie Deformationsräume unter der Motorhaube. Bisher wurden von Euro NCAP nur wenige unterstützende Sicherheitssysteme bewertet, unter anderem Gurtwarner und elektronische Stabilitätsprogramme. Seit 2014 werden zusätzlich automatische Notbremssysteme (AEBS) untersucht und bewertet. Notbremssysteme für den Stadtverkehr werden unterhalb von 50 km/h getestet und müssen gegenüber stehenden Fahrzeugen automatisch bremsen können. Notbremssysteme für Fernstraßen werden in Szenarien geprüft, in denen ein Fahrzeug dicht auf ein langsameres oder bremsendes Fahrzeug auffährt und ohne Fahrereingriff bremsen muss. Seit 2016 wird zusätzlich getestet, wie Notbremssysteme gegenüber Fußgängern reagieren. Die Ergebnisse der sogenannten AEB-Systeme für ungeschützte Verkehrsteilnehmer werden dann dem Fußgängerschutz zugeordnet. Diese aktiven Sicherheitssysteme müssen künftig grundsätzlich im Fahrzeug vorhanden sein, um weiterhin die Maximalbewertung von 5 Sternen bei einem Euro-NCAP-Test zu erzielen. Damit sind in den letzten Jahren sehr umfassende Änderungen im Gesamtbewertungssystem umgesetzt worden. Bis zum Jahr 2020 werden die Anforderungen in nahezu allen Disziplinen – Frontalaufprall, Seitenaufprall, aktive Sicherheitssysteme – weiterentwickelt.Mit der Liberalisierung des Fernbuslinienverkehrs in Deutschland seit 1. Januar 2013 hat sich der Markt rasant entwickelt. Mit der Änderung des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) war den Beteiligten wichtig, dass auch mobilitätseingeschränkte Personen Zugang zu diesem neuen Beförderungsmittel haben können. Im Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) ist in § 4 beschrieben, was barrierefrei bedeutet: „Barrierefrei sind … Verkehrsmittel …, wenn sie für behinderte Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind.“ In § 8 wird festgelegt: „… Beförderungsmittel im öffentlichen Personenverkehr sind nach Maßgabe der einschlägigen Rechtsvorschriften des Bundes barrierefrei zu gestalten.“ Grundsätzlich müssen also alle Verkehrsmittel von behinderten Menschen genutzt werden können. Es darf keine Benachteiligung gegenüber anderen Fahrgästen geben. Unter § 42b Technische Anforderungen wurde festgelegt: „… Kraftomnibusse, die im Personenfernverkehr eingesetzt werden, müssen den Vorschriften des Anhangs VII der Richtlinie 2001/85/EG des Europäischen Parlaments … entsprechen und mit mindestens zwei Stellplätzen für Rollstuhlnutzer ausgerüstet sein.“ Ferner heißt es in § 62: „… gilt ab dem 1. Januar 2016 für Kraftomnibusse, die erstmals zum Verkehr zugelassen werden, und nach Ablauf des 31. Dezember 2019 für alle Kraftomnibusse.“Unter Einhaltung der Übergangsbestimmungen muss also zukünftig die sichere Mitnahme von mindestens zwei Fahrgästen im Rollstuhl in jedem Fernlinienbus ermöglicht werden. Dies wirft für Betreiber und Omnibushersteller die Frage nach der Umsetzung dieser Anforderung auf. Der Verweis auf den Anhang VII der Richtlinie über Vorschriften für Fahrzeuge zur Personenbeförderung mit mehr als acht Sitzplätzen außer dem Fahrersitz (2001/85/EG) im Personenbeförderungsgesetz zeigt den Weg dazu auf. Diese Richtlinie wurde im November 2014 mit der Umsetzung der General Safety Regulation (EC/661/2009) durch die UN-Regelung 107 über einheitliche Bedingungen für die Genehmigung von Fahrzeugen der Klassen M2 und M3 hinsichtlich ihrer allgemeinen Konstruktionsmerkmale ersetzt. In der UN R107 wurde vor geraumer Zeit der Anhang 8 über Vorschriften für technische Einrichtungen für Fahrgäste mit eingeschränkter Mobilität eingefügt. Dieser Anhang bildet die Basis für die Typgenehmigung von konstruktiven Einbauten im Omnibus, um die Anforderungen des Personenbeförderungsgesetzes umzusetzen.Die UN R107 ist im Gegensatz zur europäischen Vorschrift im Laufe der letzten zehn Jahre fortgeschrieben worden und wird international in allen Staaten Europas, in Russland, Weißrussland, Kasachstan, Aserbaidschan, Tunesien, Ägypten, Malaysia und in der Türkei anerkannt. Die gegenseitige Anerkennung von typgenehmigten Omnibussen auf der UN R107 schafft die Rechtssicherheit für den Verkauf und die Zulassung dieser Fahrzeuge in den Unterzeichnerstaaten. Damit kann der Omnibushersteller bei der Typgenehmigung auf die Einhaltung von Vorschriften verweisen, die überall dieselben sind. Für den Betreiber von Omnibussen bietet sich der Vorteil, Fahrzeuge aus den verschiedenen Staaten zu erwerben und sie entsprechend in den Verkehr zu bringen, ohne Abstriche hinsichtlich des Sicherheitsniveaus zu machen.Da Rollstühle in der Regel mit Gurten gesichert werden, beziehen sich die Prüfvorschriften auch auf die Gurtbänder und Gurtverankerungspunkte. Da viele Rollstühle individuelle Anpassungen erfahren, ist nicht immer vom Vorhandensein normierter Schnittstellen zur Befestigung der Fahrzeuggurte auszugehen.Um dem Begleitpersonal oder dem Fahrer die sichere Befestigung des Rollstuhls mit den Fahrzeugrückhaltesystemen zu ermöglichen, wäre eine Normierung der rollstuhlseitigen Schnittstelle wünschenswert.Ebenso sollte der Rollstuhlnutzer wissen, inwieweit sein Rollstuhl für den Transport in Verkehrsmitteln geeignet ist. Dabei sollte auch bewusst berücksichtigt werden, dass bei einem Unfall erhebliche Kräfte auf den Rollstuhl und die Befestigungsvorrichtungen wirken und ein strukturelles Versagen des Rollstuhls vermieden werden muss. Eine einheitliche Kennzeichnung von Rollstühlen ist somit ausdrücklich zu begrüßen.Um die Person im Rollstuhl mit dem Bus befördern zu können, gibt es verschiedene Einstiegshilfen. Prinzipiell lassen sich drei verschiedene konstruktive Möglichkeiten umsetzen, die einzeln oder in Kombination den sicheren Ein- und Ausstieg gewährleisten: die Absenkvorrichtung, die Rampe und die Hubvorrichtung. Die Absenkvorrichtung ermöglicht das einseitige Absenken des gesamten Busses – diese Funktion ist insbesondere in Stadtbussen vorzufinden. Sie ermöglicht zusammen mit einer Rollstuhlrampe an Haltestellen mit Bordstein einen schwellenfreien Zugang, sofern es sich um einen Niederflurbus handelt.Ein Forschungsprojekt zu diesem Thema wurde von der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt) durchgeführt. Das Projekt „Barrierefreiheit bei Fernlinienbussen“ wurde Ende 2013 begonnen und war zweiteilig angelegt. In einem ersten Schritt sollte bis Mitte 2014 der Sachverhalt Barrierefreiheit im Zusammenhang mit der Nutzung des Omnibusses im Personenfernverkehr näher untersucht werden. Es sollte die Erwartungshaltung aller Beteiligten (Fahrzeughersteller, Betreiber und Fahrgäste) analysiert und eine Prognose für die zukünftige Nutzung erstellt werden. Ein Auftaktworkshop dazu fand Anfang 2014 statt. Im zweiten Projektteil wurde der Ist-Zustand für technische Systeme dargestellt und Empfehlungen für Maßnahmen zur Gestaltung des Umfelds für den Transport mobilitätseingeschränkter Personen erarbeitet und mit Blick auf eine mögliche Anpassung des Regel- oder Normenwerks Vorschläge beschrieben. Das Projekt wurde Mitte 2015 beendet.Im Fernlinienverkehr sind in der Regel sogenannte Hochdecker oder Doppeldeckerbusse im Einsatz. Im Hochdecker muss der Zugang durch eine Hubvorrichtung erfolgen. Beim Doppeldecker ist aufgrund des niederflurigen Unterdecks lediglich eine Rampe erforderlich. Die Bedienung der Rampe gestaltet sich unkompliziert, sie kann unter Einhaltung des maximalen Neigungswinkels (maximal 12 Prozent bei Vorhandensein eines Bordstein oder 36 Prozent ohne Bordstein) genutzt werden. Die Hubvorrichtung, die bei Hochdeckerbussen Anwendung findet, erlaubt das Anheben des Rollstuhls auf das Niveau des Fahrgastinnenraums. Der Einstieg erfolgt in der Regel durch eine separate Tür. Die Hubvorrichtung wird fest mit dem Fahrzeug verbaut und kann im Unterdeck (Aggregate- oder Gepäckabteil) verstaut werden. Beide Vorrichtungen werden fremdbedient, die mobilitätseingeschränkte Person kann über Kommunikationseinrichtungen an der Außenseite des Omnibusses mit dem Fahrer in Kontakt treten. Im normalen Betriebsablauf ist davon auszugehen, dass der Omnibusfahrer für die Gepäckausgabe verantwortlich ist und deshalb den Rollstuhlfahrer schon außerhalb des Busses empfangen kann.Neben der Mitnahme von Personen im Rollstuhl gibt es weitere Merkmale, die die Barrierefreiheit beschreiben. Dazu zählt die Beachtung von Anforderungen zum Transport sehbehinderter Personen. Aus der Regelung 107 können konstruktive Maßnahmen zur Wegeleitung dieser Fahrgäste zu ihrem Sitzplatz abgeleitet werden. Haltestangen und Türbetätigungseinrichtungen sollen zum Beispiel kontrastfarbig gestaltet werden. Darüber hinaus können Omnibushersteller Sitzplätze mit Braille- oder Profilschrift kennzeichnen. Die Erfahrungen der nächsten Jahre werden zeigen, ob die Inhalte der UN R107 praxisgerecht umsetzbar sind und inwieweit mögliche Änderungen in die internationalen Diskussionsforen eingebracht werden müssen.Unter Leitung des Bundesverbandes Selbsthilfe Körperbehinderter e.V. (BSK) wurde in einer Steuerungsgruppe ein Lastenheft für einen barrierefreien Fernbusverkehr erarbeitet. In der Steuerungsgruppe hatten sich verschiedene Betreiber-, Hersteller- und Behindertenverbände zusammengefunden. Das Lastenheft berücksichtigt Aspekte der technischen Machbarkeit sowie die Interessen des Fahrers und des mobilitätseingeschränkten Fahrgasts. Der VDA unterstützte diese Arbeit aktiv unter Einbringung seiner technischen Expertise für die Gestaltung von Omnibussen.Seit Ende der 1950er-Jahre arbeitet die UN ECE in Genf an der grenzübergreifenden Harmonisierung von technischen Regelungen. Mit dem „Abkommen der UN ECE vom 20. März 1958 über die Annahme einheitlicher Bedingungen für die Genehmigung der Ausrüstungsgegenstände und Teile von Kraftfahrzeugen und über die gegenseitige Anerkennung der Genehmigungen“ war ein Meilenstein auf dem Weg zu einheitlichen technischen Zulassungsvorschriften gesetzt worden. Inzwischen umfasst das Abkommen 131 technische Regelungen. Diese betreffen neben Systemen und Bauteilen für die aktive und passive Sicherheit auch umweltrelevante Vorschriften. Das Abkommen wurde zwischenzeitlich von 51 Staaten unterzeichnet.Innerhalb der EU gelten die vollständige Harmonisierung der Zulassungsvorschriften und deren gegenseitige Anerkennung. Über die EU hinaus wenden nicht alle Unterzeichnerstaaten alle Regelungen an. Manche Staaten, wie beispielsweise Russland, haben die Regelungen in ihr nationales Zulassungsrecht integriert. Ähnlich verhält es sich in Japan. Doch auch mit der Anwendung nur einiger ECE-Regelungen ist schon ein erster Schritt hin zur Harmonisierung getan.Das Abkommen von 1958 basiert auf dem Verfahren der Typgenehmigung. Eine unabhängige Prüfinstitution erstellt ein Gutachten mit dem Ziel, den Nachweis der ECE-Anforderungen zu bestätigen. Eine Behörde stellt auf dieser Basis die Typgenehmigung aus. Daher können die USA dem Abkommen von 1958 grundsätzlich nicht beitreten, denn das in den Vereinigten Staaten angewendete Verfahren der Selbstzertifizierung ist mit der Typgenehmigung nicht kompatibel. Aus diesem Grund wurde unter dem Schirm der UN ein weiteres Abkommen auf den Weg gebracht: die sogenannten Globalregelungen unter dem Abkommen der UN ECE von 1998 („Global technical regulations for wheeled vehicles, equipment and parts which can be fitted and/or be used on wheeled vehicles“). Dieses Abkommen haben inzwischen 33 Staaten unterzeichnet – unter ihnen einige EU-Mitgliedsstaaten, die Volksrepublik China, die Republik Korea und die Vereinigten Staaten von Amerika.Seit 1998 wurden in den Expertengremien der UN ECE 13 Globalregelungen (Global Technical Regulation, GTR) erarbeitet. Diese befassen sich zum Beispiel mit Türverriegelungen und Scharnieren – GTR1, Kopfstützen – GTR 7, dem elektronischen Stabilitätsprogramm ESP – GTR 8, der Testprozedur für die Abgasemissionsmessung schwerer Nutzfahrzeuge (WHDC) – GTR 4, Fußgängerschutz – GTR 9 sowie mit Vorschriften für Wasserstoff- und Brennstoffzellen-Fahrzeuge – GTR 13.Die meisten GTR sind im Regelwerk des Abkommens von 1958 umgesetzt worden, folglich werden sie von dessen Unterzeichnerstaaten anerkannt und über die ECE-Regelungen umgesetzt. Einige wenige GTR sind darüber hinaus in nationales Recht von Unterzeichnerstaaten des 1998er-Abkommens übernommen worden. Das Abkommen von 1998 hat allerdings einen „Geburtsfehler“. Es verlangt in seinem Artikel 7, dass diejenigen Staaten, die für die Verabschiedung einer spezifischen GTR gestimmt haben, eben diese GTR in den Prozess der Überführung in nationales Recht einsteuern. Darüber hinaus soll regelmäßig gegenüber der UN über den weiteren Prozessverlauf berichtet werden. Eine Verpflichtung zur Umsetzung gibt das Abkommen nicht. Viele Unterzeichnerstaaten, darunter auch die USA, sind mit ihren Bemühungen, GTR in nationales Recht zu überführen, auf halbem Wege stehen geblieben.Es bleibt zu beobachten, ob die Ende 2013 begonnenen Verhandlungen über ein bilaterales Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten (Transatlantic Trade and Investment Partnership, TTIP) zu einer gegenseitigen Anerkennung von technischen Vorschriften und Zertifizierungen führen. Es wird geprüft, ob und inwieweit eine funktionale Äquivalenz zwischen den Vorschriften der EU und der USA zumindest für die Fahrzeugsicherheit bescheinigt werden kann. Dies wäre die Grundvoraussetzung dafür, in der EU und den USA  gleiche Anforderungen für die Zertifizierung zu stellen.Die Gremien der ECE bei den Vereinten Nationen in Genf arbeiten parallel an dem Ziel, das Abkommen von 1958 weiterzuentwickeln und die Zahl der Anwender dieses Abkommens zu steigern. Das Abkommen soll für den Beitritt weiterer Staaten attraktiver werden. Auch Schwellenländer, die sich noch nicht in der Lage sehen, die ECE-Regelungen in voller Stringenz anzuwenden, sollen angesprochen werden. Aufgesetzt wurde daher ein Prozess zur Erweiterung des Abkommens bis hin zu einer internationalen Gesamtfahrzeug-Typgenehmigung (International Whole Vehicle Type Approval, IWVTA).Erarbeitet wird dies in einer Arbeitsgruppe der UN WP.29, des Weltforums für die Harmonisierung von fahrzeugtechnischen Vorschriften. Das 58er-Abkommen wird so erweitert, dass nicht allein harmonisierte Vorschriften für Systeme oder Komponenten, sondern für das Gesamtfahrzeug geschaffen werden. Hierzu wird eine ECE-Regelung 0 formuliert, die eine Gesamtfahrzeug-Genehmigung beschreibt.Um den Schwellenländern die Anwendung der IWVTA zu erleichtern und so den Beitritt zum Abkommen attraktiver zu machen, sieht der gegenwärtig diskutierte Entwurf für die Vertragsparteien auch vor, Strenge und Umfang der  Anforderungen innerhalb der einzelnen Länder flexibel zu handhaben. Erreicht werden kann damit zwar vorerst keine volle gegenseitige Anerkennung von Genehmigungen, sondern zunächst nur ein erster Schritt. Die erste Stufe würde somit eine Genehmigung mit begrenzter Anerkennung für den Fall bedeuten, dass sie nur einen geringeren technischen Umfang zertifiziert. Dies könnte dazu führen, dass zum Beispiel der Nachweis der Erfüllung einzelner Regelungen nicht erbracht wird. Im Gegensatz dazu könnte es jedoch auch universelle Genehmigungen geben, die die Einhaltung sämtlicher Anforderungen (in der höchsten Stufe) bescheinigen. Der große Vorteil gegenüber der heute bereits praktizierten EU-Typgenehmigung liegt darin, dass der Einzugsbereich der ECE-Regelungen erheblich über den der Europäischen Union hinausgeht.Vertragsparteien, die Typgenehmigungen mit begrenzter Anerkennung anwenden wollen, müssen beim UN-Sekretariat bekannt geben, welche Abweichungen sie gegenüber einer universellen IWVTA akzeptieren. Die IWVTA wird in einem ersten Schritt nicht alle Teilsysteme eines Fahrzeugs umfassen, sodass zunächst nur von einer teilweisen Typgenehmigung gesprochen werden kann. Dennoch ist eine sukzessive Erweiterung der Genehmigung angestrebt. Das Ziel ist und bleibt die Gesamtfahrzeug-Genehmigung. Auf dem langen Weg hin zum „approved once – accepted everywhere“ dürfte etwa zum Ende der laufenden Dekade zumindest die erste IWVTA-Genehmigung erteilt werden können.Klare gesetzliche Regeln gibt es nicht nur für Emissionen, Verbrauch und die anzuwendenden Messmethoden, sondern auch für die sogenannte Typprüfung von neuen Fahrzeugmodellen. Diesen Prozess muss jedes neue Fahrzeugmodell durchlaufen, bevor es auf den Markt kommt. In Europa ermittelt der Automobilhersteller dabei im aktuellen Prüfzyklus – derzeit noch im NEFZ, ab September 2017 im WLTP – an einem Prüffahrzeug Messwerte für Abgase und Verbrauch. Diese Daten werden von technischen Diensten unter der Kontrolle der nationalen Genehmigungsbehörde – in Deutschland das Kraftfahrt-Bundesamt – überprüft.Bei der Typprüfung geht es indes nicht nur um die Abgas- und Verbrauchsmessung, sondern vor allem auch um Vorschriften zur Fahrzeugsicherheit. In dem gesamten Prozess wird daher überprüft, ob ein Fahrzeug alle geltenden EU-Bestimmungen für neue Modelle einhält. Erst auf der Grundlage dieser Prüfung erteilt die nationale Behörde die Zulassung, also die Typgenehmigung, die für die gesamte EU Gültigkeit hat. In der Produktion werden dann zusätzlich einzelne Fahrzeuge vom Band genommen und auf Einhaltung der Bestimmungen getestet. Die EU-Gesetzgebung sieht zudem eine Prüfung der in Betrieb befindlichen Fahrzeuge vor. Fahrzeuge im Feld müssen die ermittelten Grenzwerte für eine Laufleistung von 160.000 Kilometern bzw. eine Dauer von fünf Jahren einhalten. Stellt die Typgenehmigungsbehörde fest, dass ein Fahrzeugtyp die Anforderungen nicht erfüllt, muss der Fahrzeughersteller Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel ausarbeiten. Gegebenenfalls muss eine Rückrufaktion erfolgen.Eine kontinuierliche Überprüfung des Abgassystems passiert auch im Fahrzeug selbst. Die Motorelektronik überwacht durch eine On-Board-Diagnose (OBD) fortlaufend die Funktionstüchtigkeit – und dies ohne Kilometer- oder Altersbegrenzung. Tritt ein Defekt im Abgassystem auf, so wird dies durch Sensoranalytik und komplexe Fehlererkennungsalgorithmen erkannt und gespeichert, und der Fahrer wird vom Fahrzeug zum Werkstattbesuch aufgefordert. Die OBD ist damit deutlich leistungsfähiger als die regelmäßige Abgasuntersuchung, die nur alle zwei Jahre stattfindet und dabei nur lastfreie Messungen ermöglicht.Die Europäische Union hat eine umfassende Reform des EU-Typgenehmigungssystems veröffentlicht. Nach der Einführung der RDE-Emissionstests sollen dabei künftig auch die Ergebnisse der mobilen PEMS-Messungen in die Typprüfung eingehen. Darüber hinaus will die EU die Handhabung der Typprüfung europaweit noch mehr harmonisieren und die Marktüberwachung stärken.Die Europäische Union will damit die Handhabung der Typprüfung noch mehr harmonisieren und die Marktüberwachung stärken. Typgenehmigungsbehörden und die technischen Dienste sollen dazu strengere Anforderungen erfüllen und sich Kontrollen oder Audits unterziehen müssen. Auf europäischer Ebene will die EU-Kommission selbst eine Marktüberwachung etablieren. Gleichzeitig sollen nationale Genehmigungsbehörden die Möglichkeit bekommen, Nachprüfungen einzuleiten, wenn Verdacht auf falsche Angaben eines Herstellers besteht. Die Typgenehmigung für das Gesamtfahrzeug wird darüber hinaus auf fünf Jahre begrenzt werden, wenn kein Nachtrag zur Genehmigung erfolgt. Für Nutzfahrzeuge und Anhänger ist die Frist bei 7 Jahren begrenzt, wenn kein Nachtrag erfolgt. Vorgesehen ist schließlich, dass die Software in elektronischen Systemen den Genehmigungsbehörden und technischen Diensten offengelegt wird. So sollen insbesondere Manipulationen unterbunden werden. Aus Sicht des VDA muss dabei zwingend sichergestellt sein, dass solche Software streng vertraulich geprüft und behandelt wird.Deutlich verbessert wird der Umgang mit Einzelgenehmigungen, stufenweiser Fertigung von Nutzfahrzeugen und auslaufenden Serien: Hier waren bisher jeweils nationale Genehmigungen notwendig – sie sollen künftig EU-weit gelten.Neben der Reform europäischen Typgenehmigung gibt es auch Bestrebungen, ein internationales Typgenehmigungssystem zu etablieren. An einem solches Regelwerk wird im Rahmen der UNECE von Experten aus Europa, Japan und Russland entwickelt. Es handelt sich dabei um die sogenannte internationale Gesamtfahrzeug-Typgenehmigung (International Whole Vehicle Type Approval, IWVTA). Diese notwendige  UNECE wurde mittlerweile im Mai 2018 im Amtsblatt der EU veröffentlicht.Im Rahmen der Arbeiten im VDA-Werkstoffausschuss, seinen aktuell zehn zugeordneten Arbeitskreisen und mehr als 30 Projektgruppen, entsteht jährlich eine Vielzahl von VDA-Empfehlungen für die vorwettbewerbliche Standardisierung. Ziel dieser VDA-Empfehlungen ist es, durch freiwillige Vereinheitlichungen Lastenhefte, Prüfprozeduren, Datenformate, Material- und Bauteileigenschaften oder Materialverträglichkeiten zu standardisieren. In der VDA-Projektgruppe Farbmessung werden seit mehr als zehn Jahren Empfehlungen zur Farbmessung an verschiedensten Oberflächen im Fahrzeug erstellt. Inzwischen wurde der achte Teil der VDA-Empfehlung 280 fertiggestellt, der beim VDA erhältlich ist.Die VDA 280 Teil 8 befasst sich mit der visuellen Farbabmusterung und Farbbeurteilung, Abmusterungseinrichtungen für den Fahrzeuginnenraum sowie der Beleuchtung zur Abmusterung von effektlackierten Karosserien oder Karosserieteilen. Der Einsatz von Farbmessgeräten zur messtechnischen Erfassung von Farbunterschieden bei Fahrzeuglackierungen sowohl im Außenbereich als auch im Fahrzeuginnenraum ist in der Automobilindustrie seit etwa 15 Jahren etabliert. Die VDA-Projektgruppe Farbmessung hat den Fortschritt der instrumentellen Farbqualitätskontrolle mit zahlreichen VDA-Empfehlungen begleitet und damit zu vergleichbaren Messergebnissen in Korrelation zum visuellen Eindruck beigetragen. Die VDA-Projektgruppe konnte dabei auf die Expertise hochkarätiger Fachleute auf dem Gebiet der Farbmetrik zurückgreifen.Die Beschreibung der immer vielfältiger werdenden Farbeffekte bei den Außenlackierungen führte zu immer komplexeren Messgeometrien, die vorrangig bei der ASTM (American Society for Testing Materials) entwickelt wurden. Es zeigte sich, dass die bisher etablierten visuellen Abmusterungspraktiken nur dann mit den Ergebnissen der Farbmessung korrelierten, wenn bei der visuellen Farbabmusterung analoge Messgeometrien unter konstanten Umgebungsbedingungen eingehalten wurden. Es erwies sich auch als dringend notwendig, neben der Festlegung der Abmusterungsbedingungen einen einheitlichen Sprachgebrauch für die Beschreibung von Farbunterschieden zu definieren. In Lichtstudios können Farbunterschiede unter definierten Bedingungen mit künstlichem Tageslicht zu jeder Tageszeit reproduzierbar beurteilt werden. Die notwendige Reproduzierbarkeit der Abmusterungsergebnisse stellt bestimmte Anforderungen an die Ausführung dieser Lichtstudios und an die Vorgehensweise bei der visuellen Abmusterung selbst. Das schließt auch Kontrollmechanismen insbesondere für die eingesetzten Leuchten ein.Die visuelle Beurteilung erfolgt vorzugsweise unter künstlichem Tageslicht der Normlichtart D65 in farbneutraler Umgebung in einer Beobachtungsgeometrie, die der Messgeometrie (Beleuchtungswinkel von 45 Grad, verschiedene Beobachtungswinkel) entspricht. Andere Lichtarten wie A oder F11 sind möglich und ermöglichen die Beurteilung weiterer Effekte. Diese Entwicklungen machten es notwendig, dass sich die VDA-Projektgruppe Farbmessung seit 2009 mit den Anforderungen an visuelle Farbbewertungen und Farbabmusterungen beschäftigt hat. 2014 erfolgte die Freigabe der VDA-Empfehlung 280 Teil 8, die aus drei Teilen besteht (jeweils in einer deutschen und englischen Version). Diese VDA-Empfehlung bezieht ausdrücklich die visuelle Beurteilung aller dekorativen sichtbaren Flächen im Innen- und Außenbereich des Fahrzeugs ein.In VDA 280 Teil 8 A werden Ziel und Zweck sowie der Anwendungsbereich dieser Empfehlung aufgezeigt. Es erfolgt eine Definition aller bei der visuellen Beurteilung verwendeten Begriffe. Es werden die Durchführung der visuellen Beurteilung selbst und die Anforderungen daran, die Grenzen der Genauigkeit der Beurteilungsergebnisse und die Dokumentation notwendiger Daten beschrieben.VDA 280 Teil 8 B konkretisiert die Abmusterungsbedingungen für dekorative sichtbare Flächen im Innenraum des Fahrzeugs. Es werden Angaben zur Beleuchtung bezüglich Lichtart und Ausleuchtung insbesondere unter Berücksichtigung der Verwendung unterschiedlicher Materialien im Innenraum des Fahrzeuges gemacht. Aufgrund der besonderen Reflexionsverhältnisse ist sowohl eine diffuse als auch eine teildiffuse Beleuchtung notwendig. Bei der Beurteilung ist die Sicht des Kunden nachzustellen. Er werden Angaben gemacht, wie und unter welchen Bedingungen im Fahrzeug verbaute Oberflächen wie auch separate Einzelteile und Prüfmuster zu beurteilen sind. Es wird darauf hingewiesen, dass die übliche Praxis der „Probenkippung“ eine Veränderung sämtlicher Winkelgeometrien (Beleuchtungs- und Beobachtungswinkel) zur Folge hat und nicht mehr mit den Messgeometrien bei der Farbmessung übereinstimmt. Die Anforderungen an die Leuchten werden aufgezeigt.VDA 280 Teil 8 C präzisiert die Anforderungen an und Bedingungen für die visuelle Abmusterung von effektlackierten Oberflächen an Fahrzeugen. Eindeutig werden die verschiedenen Beobachtungswinkel und der Zusammenhang zu den Messwinkeln beschrieben, um Missverständnisse im Sprachgebrauch zu vermeiden. Die Anforderungen an die Leuchte bezüglich Lichtart und Art und Weise der Abstrahlung und die Überprüfung der Leuchte sowie die Anforderungen an Proben und Prüfumfeld werden aufgezeigt. Vorzugsweise erfolgt die visuelle Farbabmusterung bei einem festen Beleuchtungswinkel von 45 Grad und unterschiedlichen Beobachtungswinkeln. Es ist aber auch die Methode konstanter Beobachtungswinkel bei Variation der Beleuchtungswinkel möglich. Es sollen dabei jedoch immer die Relationen der Winkel zueinander eingehalten werden. Es ist unbedingt eine gleichzeitige Variation von sowohl Beleuchtungs- als auch Beobachtungswinkel zu vermeiden.Aus Gründen der Reproduzierbarkeit, Vergleichbarkeit und Unabhängigkeit vom natürlichen Tageslicht sollten visuelle Farbabmusterungen in Lichtkabinen mit künstlichem Tageslicht D65 unter standardisierten Bedingungen erfolgen. Es werden verschiedene Lichtkabinen vorgestellt, die auf die Größe der Probe wie zum Beispiel Musterblech, Anbauteil oder Gesamtfahrzeug abgestimmt sind. Es wird die Methode zur Bewertung des Glitzereffekts beschrieben. Die Kriterien zur Bewertung, die Bewertungsskala und zu dokumentierende Angaben werden aufgeführt. Im Anhang sind verschiedene Ausführungen von Lichtkabinen und Geräten zur visuellen Bewertung dargestellt.Unabhängig von der gewählten Ausführungsvariante zur visuellen Bewertung der Farbe und Effekte von effektlackierten Oberflächen am Fahrzeug sollten zur Vergleichbarkeit der Ergebnisse der visuellen Farbabmusterung mit der Farbmessung analoge Abmusterungsgeometrien verwendet werden. Eine Abmusterung in Lichtkabinen unter standardisierten Bedingungen mit künstlichem Tageslicht ist der Abmusterung unter natürlichem Sonnenlicht vorzuziehen.Sowohl die visuelle Farbabmusterung als auch die instrumentelle Farbmessung ist für die komplexe Beurteilung der dekorativen sichtbaren Oberflächen eines Fahrzeugs notwendig. Die Wahl der Beurteilungsmethode wird durch die Anforderungen an die zu beurteilende Oberfläche bestimmt und sollte die Vorzüge der jeweiligen Methode berücksichtigen. Um eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse beider Methoden erreichen zu können, müssen möglichst exakt die Abmusterungsbedingungen, insbesondere die Abmusterungsgeometrien (Beleuchtungs- und Beobachtungswinkel/Messwinkel), vereinheitlicht, standardisiert und vereinbart werden. Die VDA 280 Teil 8 ist ein Leitfaden, in dem erstmalig Anforderungen, Bedingungen und Durchführung der visuellen Abmusterung von dekorativen sichtbaren Oberflächen am und im Fahrzeug vereinheitlicht werden. Unterschiedliche oder auch widersprüchliche Bewertungen, die unterschiedlichen Bewertungsmethoden geschuldet sind, können somit vermieden werden.Die Praxis hat gezeigt, dass bei Einsatz von komplexen Messgeometrien nur dann eine Übereinstimmung der Messwerte mit dem visuellen Eindruck erzielt werden kann, wenn die in dieser VDA-Empfehlung definierten Abmusterungsbedingungen eingehalten werden.<strong>VDA 280 8 Teil A Visuelle Abmusterung und Farbbeurteilung-Allgemeiner Teil</strong>Die Beurteilung von Farbunterschieden und Farbeffekten bei allen dekorativen sichtbaren Oberflächen im und am Fahrzeug<strong>VDA 280 8 Teil B Abmusterungsbedingungen für den Innenraum</strong>Die Beurteilung von Farbunterschieden an:<strong>Beobachtungsgeometrie für farbfloppende winkelabhängige Farben. VDA 280 8 Teil C Abmusterung von effektlackierten Karosserien oder Karosserieteilen</strong>Beispiele für den standardisierten einheitlichen Sprachgebrauch zur Beschreibung von Farbabweichungen. Die Kriterien zur Farbbeurteilung sind der Farbmetrik entnommen. Für jeden Winkel sind folgende Kriterien anzuwenden:Heller: Die Probe ist heller gegenüber der Referenz.Dunkler: Die Probe ist dunkler gegenüber der Referenz.Bunter: Die Probe ist bunter gegenüber der Referenz.Unbunter: Die Probe ist unbunter gegenüber der Referenz.Rot: Die Probe ist roter gegenüber der Referenz.Grün: Die Probe ist grüner gegenüber der Referenz.Blau: Die Probe ist blauer gegenüber der Referenz.Gelb: Die Probe ist gelber gegenüber der Referenz.Glänzender: Die Probe ist glänzender als der Bezug.Matter: Die Probe ist matter als der Bezug.Gröber: Die Narbung/Struktur der Probe ist gröber als der Bezug.Feiner: Die Narbung/Struktur der Probe ist feiner als der Bezug.<strong>Ortsabhängige Effektausprägungen sind wie folgt zu beschreiben:</strong>Die Beurteilung ist sowohl flächen- als auch intensitätsbezogen durchzuführen.Mehr: Die Probe glitzert intensiver als der Bezug.Weniger: Die Probe glitzert weniger intensiv als der Bezug.Mehr: Die Probe glitzert mehr als der Bezug.Weniger: Die Probe glitzert weniger als der Bezug.Gröber: Die Körnigkeit der Probe ist gröber und dichter als der Bezug.Feiner: Die Körnigkeit der Probe ist feiner als der Bezug.Die Qualität ihrer Produkte ist für die Automobilindustrie ein Schlüsselfaktor für den unternehmerischen Erfolg. Hersteller und Zulieferer haben das Qualitätsniveau neuer Automobile in den vergangenen Jahren immer weiter angehoben – trotz höherer Komplexität, kürzerer Entwicklungszyklen und größerer Modellvielfalt. Parallel dazu wurden die Gewährleistungs- und Garantiezeiträume verlängert, um den Kunden noch mehr Verlässlichkeit zu bieten. Mit dem steigenden Qualitätsniveau muss auch das Qualitätsmanagement in der Automobilindustrie ständig weiterentwickelt werden. Qualitätsanforderungen an Prozesse, Teile und Komponenten müssen über die gesamte Herstell- und Lieferkette hinweg erfüllt werden. Dabei geht die Automobilindustrie zunehmend dazu über, Qualität nicht mehr nur als Produktqualität zu verstehen. Qualität ist vielmehr ein zentrales Prinzip während des gesamten Produktentstehungsprozesses, angefangen bei der Entwicklung bis zum Einsatz beim Kunden.Der VDA koordiniert das gesamte Qualitätsmanagement der deutschen Automobilindustrie. So werden im VDA Qualitäts Management Center (VDA QMC) neue Methoden und Techniken für das Qualitätsmanagement gemeinsam mit Herstellern und Zulieferern entwickelt. Das VDA QMC publiziert alle gemeinsam erarbeiteten Definitionen, Regelungen und Forderungen an das Qualitätsmanagement der Automobilindustrie.Im höchsten VDA-Qualitätsgremium, dem Qualitäts Management Ausschuss (QMA), werden die VDA-Qualitätsstandards festgelegt und weiterentwickelt. In den Qualitätsmanagements-Arbeitskreisen bereiten Experten aus den Unternehmen die Entscheidungen im Einzelnen vor.Als Geschäftsstelle setzt das QMC die Entscheidungen des QMA um. So verlegt und vermarktet das QMC die VDA QMC-Bände, in denen Standards veröffentlicht werden. Es bietet darüber hinaus VDA QMC-Trainings in der eigenen Aus- und Weiterbildung an. Dabei werden Mitarbeiter von Herstellern und Zulieferern in der Anwendung der Systeme und Standards des QMC geschult. Neben der eigenen Aus- und Weiterbildung bieten auch Lizenzpartner QM-Schulungen an. Das QMC ist zugleich Vertragspartner und Aufsichtsinstanz der Zertifizierungsgesellschaften. Diese Gesellschaften überprüfen nach speziellen Zertifizierungsschemen des QMC die Qualitätsmanagementsysteme von Unternehmen der Automobilindustrie weltweit und vergeben Zertifikate. Die Einhaltung der Prozesse und Standards des QMC ist in der Regel Voraussetzung, um Lieferant für ein Unternehmen der deutschen Automobilindustrie werden zu können.Im Jahr 2015 konnten die internationalen Aktivitäten des VDA QMC weiter gesteigert werden. Die Zahl der Teilnehmer an QMC-Trainings stieg 2015 um knapp 30 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. In China wurde ein Zuwachs von 10 Prozent verzeichnet. Lediglich die Niederlassung in Russland musste, aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen Lage, einen Teilnehmerrückgang um 11 Prozent hinnehmen. Weltweit haben über 16.000 Teilnehmer VDA QMC-Trainings besucht.Mitte 2015 gelang es zudem, in Südkorea neue Lizenzpartner für QMC-Trainings zu gewinnen. Die Korean Foundation for Quality (KFQ) und die südkoreanische Tochtergesellschaft des TÜV Süd bilden seither Mitarbeiter der lokalen Automobilindustrie in der Anwendung deutscher Qualitätsstandards aus.Um sicherzustellen, dass die Ausbildung bei den Lizenzpartnern den Vorgaben des QMC entspricht, finden regelmäßig Beurteilungen statt. Außerdem gibt es regelmäßige Weiterbildungen für Trainer sowie einmal jährlich das große internationale Lizenznehmertreffen, auf dem Neuerungen zu Qualitätsstandards vorgestellt und diskutiert werden. So gelingt es, das hohe Niveau der VDA QMC-Schulungen weltweit zu gewährleisten.Der VDA hat 2015 in Kooperation mit der Technischen Universität Berlin eine neue Gesellschaft gegründet, die Konzepte für die Qualitätssicherung bei zukünftigen Technologien und Innovationen erarbeiten soll. Das Automotive Quality Institute (AQI) kann dabei über das QMC auf ein umfassendes Expertennetzwerk der Automobilindustrie und über die Zusammenarbeit mit der TU Berlin auf wissenschaftliche Expertise zurückgreifen. Das AQI beschäftigt sich mit Fragen moderner Qualitätssicherung in den folgenden Themenfeldern: vernetztes und automatisiertes Fahren, neue Technologiewerkstoffe, Industrie 4.0 und Big Data.Beim vernetzten und automatisierten Fahren wird sich das AQI etwa damit befassen, ob bekannte Methoden zur Qualitätssicherung auf diese neuen Technologien anwendbar sind oder neu entwickelt werden müssen. Dabei gewinnt insbesondere die IT-Sicherheit völlig neue Bedeutung. Darüber hinaus sollen Qualitätsfragen behandelt werden, die mit neuen Materialien wie Faserverbundwerkstoffen oder Naturwerkstoffen in der Großserienfertigung entstehen. Weitere Schwerpunkte in den Themengebieten Industrie 4.0 und Big Data sind der Einsatz künstlicher Intelligenz für große Datenmengen und die Vernetzung industrieller Prozesse.Security, also der Schutz oder die Wehrhaftigkeit eines Systems oder eines Fahrzeugs gegen unerwünschte Zugriffe von außen, hat in der Automobilindustrie einen zunehmend hohen Stellenwert. Vor allem die zunehmende Vielfalt von softwaregesteuerten Funktionen im Auto und die interne und externe Vernetzung erzeugen immer größere Angriffsflächen für Manipulationen oder Eingriffe. Die Automobilindustrie antwortet darauf mit Automotive Security Engineering, das Fahrzeuge und Systeme absichern soll.Akademische Forschungsprojekte haben bereits mehrfach gezeigt, dass es möglich sein kann, über fahrzeugeigene Mobilfunkschnittstellen, Bluetooth oder WLAN in Autos einzugreifen und sie in gefährlicher Weise zu manipulieren. Übliche Einfallstore für Hackerangriffe sind unzureichend oder fehlerhaft geschützte Schnittstellen, durch die Zugriff auf die Kommunikationsnetze des Fahrzeugs erlangt werden kann (siehe Abbildung). Schädliche Programme können jedoch auch offline ins Fahrzeug gelangen, etwa über eine manipulierte Audiodatei. Grundsätzlich kann so gut wie jeder dieser Angriffswege durch geeignete Schutzmaßnahmen – zum Beispiel kryptografische Protokolle – in den digitalen Komponenten des Fahrzeugs, den angebundenen IT-Systemen und an den Schnittstellen blockiert werden. Eine wesentliche Herausforderung dabei ist jedoch, dass zum Entwicklungszeitpunkt oft noch nicht die technischen Möglichkeiten vorhersehbar sind, die Angreifern der nächsten oder übernächsten Generation zur Verfügung stehen werden. Automotive Security Engineering soll daher ein höchstmögliches Maß an Sicherheit über den Produktlebenszyklus erreichen.Um ein branchenweites, gemeinsames Verständnis über Automotive Security Engineering zu schaffen, wurde auf Initiative des VDA bei der Internationalen Organisation für Normung (ISO) ein Normungsprojekt gestartet. Der zukünftige Standard soll den Stand der Technik beschreiben und einheitliche Security-Mindestanforderungen für Produktentwicklungsprozesse in der Automobilindustrie festlegen. Durch eindeutige Definitionen und Begriffe sollen Security-Anforderungen und somit die Produktsicherheit maßgeblich verbessert werden.Seit Sommer 2014 arbeitet die Automobilindustrie im Rahmen der ISO an einem groß angelegten Normungsprojekt mit dem Titel „Extended Vehicle“. Ziel ist es, eine webbasierte Plattform zu schaffen, über die externe Dienstleister Fahrzeugdaten sicher und standardisiert abrufen können. Die Automobilindustrie schafft so bereits heute die technischen Voraussetzungen, damit künftig auch externe Dienstleister den Autofahrern Mobilitätsservices anbieten können.Heutzutage werden Daten häufig noch über die OnBoard-Diagnose-Schnittstelle (OBD) abgerufen. Ein Beispiel für solche Anwendungen sind Geräte, die Fahrzeughalter anschließen lassen können (sogenannte OBD-Dongles) und die für Kfz-Versicherungen Fahrdaten aufzeichnen. Damit lassen sich Fahrprofile erstellen, die zu einer besseren Versicherungseinstufung führen können. Da die OBD-Schnittstelle ursprünglich für die Fahrzeugdiagnose in der Werkstatt entwickelt wurde, ist sie für einen Zugriff auf Fahrzeugdaten durch neue Dienstleister nicht geeignet.Die Automobilindustrie entwickelt daher webbasierte Plattformen, auf die Dienstleister zugreifen können. Die Anbieter können so über die IT-Zentralen der Hersteller (Backend-Server) Daten abrufen und erhalten. Die Web-Plattformen an sich werden von jedem Hersteller selbst gestaltet. Im Rahmen der ISO werden jedoch die nötigen Standards und Normen erarbeitet, die zum Beispiel Strukturen, Prozesse und vor allem Sicherheitsmechanismen definieren.Das ISO-Projekt Extended Vehicle umfasst mehrere Normenreihen. ISO 20077 beschreibt methodische Anforderungen für die Nutzung von Fahrzeugdaten über das Web-Interface sowie allgemeine Begriffe. Die Normenreihe ISO 20078 legt die eigentlichen Anforderungen an das Web-Interface hinsichtlich Zugriffs, Dateninhalten, Sicherheit und Zugriffssteuerung fest. ISO 20080 definiert eine erste Extended-Vehicle-Anwendung: den funkgestützten Diagnosezugriff von Werkstattdienstleistern.Die Zulassung von Kraftfahrzeugen soll in Deutschland zukünftig vollständig online ablaufen. Die Bundesregierung hat dazu das Projekt i-Kfz, die internetbasierte Fahrzeugzulassung, gestartet. In einem ersten Schritt kann seit 2015 die Abmeldung eines Kraftfahrzeugs online abgewickelt werden. Künftig soll auch die Wiederzulassung über das Internet laufen.Neben der Änderung der Fahrzeugzulassungsverordnung wird dazu auch eine geltende DIN-Norm erweitert. Schon heute kann der Fahrzeughalter, wenn er das Fahrzeug außer Betrieb setzen will, einen Sicherheitscode freilegen, der sich verdeckt unter der auf dem Kennzeichenschild angebrachten Stempelplakette befindet. Unter anderem diesen Sicherheitscode muss er anschließend im internetbasierten Verfahren angeben, um die Außerbetriebsetzung des Fahrzeugs bei der Zulassungsbehörde zu bewirken. Künftig wird es für die Wiederzulassung Plakettenträger geben, auf die die Zulassungsbehörde eine Stempelplakette aufbringt. Der Halter bekommt diese im Anschluss an seine Antragstellung per Internet nach Hause geschickt und bringt sie auf die Kennzeichenschilder auf.Die im NA Automobil neu erarbeitete DIN 74069 regelt die genauen Prüfanforderungen für die neuen Stempelplaketten und Plakettenträger. Hierzu gehören unter anderem Prüfungen der irreversiblen Freilegung und Lesbarkeit der Codes sowie der mechanischen und chemischen Beständigkeit von Aufbau und Verklebung, um Manipulationen vorzubeugen.Der Schutz von Geschäftsprozessen und Informationen, auch unter schwierigen Randbe­din­gungen, ist eine zentrale Aufgabe der Unternehmensführung. Eine vereinheitlichte Standardanforderung an Schutzmaßnahmen gibt es derzeit noch nicht.Durch die zunehmende Globalisierung der Unternehmen kommen zusätzliche Anforderungen hinzu. Die Vernetzung von Geschäftsprozessen über Unternehmensgrenzen hinweg erfordert ein vergleichbares Schutzniveau aller Beteiligten.Gerade in der Automobilindustrie birgt diese Vernetzung nicht nur viele Chancen, sie macht sie zugleich auch empfindlicher und anfälliger für externe und interne Bedrohungen.<strong>VDA Information Security Assessment: Version 4.1.1 verfügbar </strong>Der VDA hat im Jahr 2005 eine Empfehlung zu Anforderungen der Informationssicherheit für Unternehmen der Automobilindustrie herausgegeben. Zur Unterstützung der Mitgliedsunternehmen wurde ein Fragenkatalog entwickelt, der als Leitfaden für den Einstieg in die Themenstellung der ISO/IEC 27001 und ISO/IEC 27002 dient.Auf Grundlage der bisherigen Version 4.0.4 vom Juni 2018 wurde der Katalog systematisch weiterentwickelt. Im Katalog selbst wurden sprachliche Anpassungen ebenso vorgenommen wie auch Präzisierungen von Anforderungen. Das aktuelle Dokument steht in der Version 4.1.1 vom Mai 2019 in deutscher und englischer Sprache bereit.Das Zusatz-Modul "Prototypenschutz" wurde überarbeitet und hat nunmehr den Aufbau des zentralen Katalogs. Das Modul "Anbindung Dritter" beschreibt, welche spezifischen Anforderungen zu berücksichtigen sind, wenn Flächen durch einen Lieferanten oder Dienstleister angemietet werden und in dieser Liegenschaft eine Verbindung ins fremde Unternehmensnetz etabliert werden soll. Das Zusatz-Modul Datenschutz kommt zum Tragen, wenn bei Dienstleistern eine Auftragsverarbeitung im Sinne des Art. 28 der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung erfolgen soll.Der Katalog in der vorliegenden Form ist ab 01.01.2019 gültig. Der bisherige Katalog kann für eine Übergangsfrist bis zum 30.06.2019 in begründeten Ausnahmefällen angewendet werden. Durch die eingangs aufgeführten Zusatzmodule entfallen grundsätzlich unternehmensspezifische "Spezialkataloge" mit Sonderanforderungen.Bei der Ausrichtung am Standard werden die VDA - Mitgliedsunternehmen durch die „Empfehlung Informationssicherheit“ und das "Information Security Assessment" unterstützt (siehe unter weitere Informationen).Auf Basis der Ergebnisse des Arbeitskreises Informationssicherheit hat der VDA seinen Mitgliedern empfohlen, den Informationsschutz am internationalen Standard ISO 2700x auszurichten.<strong>Harmonisierung der Klassifizierungsstufen</strong>Die Informationsklassifizierung stellt eine wesentliche Grundlage zur Erreichung eines bedarfsgerechten Informationssicherheitsniveaus dar. Ein Vergleich innerhalb der Automobilindustrie hat gezeigt, dass es sowohl hinsichtlich der Anzahl als auch der Bezeichnung der Klassifizierungsstufen Unterschiede zwischen den Unternehmen gibt. Der Arbeitskreis Informationssicherheit hat in den letzten Monaten ein einheitliches Schema zur Informationsklassifizierung entwickelt und nun als Whitepaper veröffentlicht. Dieses trägt in Verbindung mit den Anforderungen des VDA ISA (Information Security Assessment) dazu bei, Missverständnissen und Risiken beim Informationsaustausch vorzubeugen und damit einen angemessenen Umgang mit Informationen zu ermöglichen.Der VDA empfiehlt seinen Mitgliedsunternehmen, sich an dem Whitepaper zu orientieren und das beschriebene Schema zur Informationsklassifizierung in den jeweiligen Unternehmen umzusetzen.Die Europäische Kommission hat sich das Ziel gesetzt, die Anzahl der im Straßenverkehr getöteten Personen kontinuierlich zu verringern. Die EU-Kommission unterstützt deshalb internationale und nationale Initiativen, die Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur sowie der Fahrzeugsicherheit und zur Schulung von Verkehrsteilnehmern vorsehen.In Europa sind nahezu ein Viertel aller tödlich verletzten Verkehrsteilnehmer Fußgänger. Im innerstädtischen Bereich ist es sogar fast ein Drittel. Umfangreiche Forschungen zum Fußgängerschutz wurden von der EU-Kommission aufgegriffen und bildeten die Grundlage für eine gesetzliche Regelung zum Fußgängerschutz im Rahmen der Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen. In der sogenannten Phase I wurden ab 2005 ein Kopfaufprall auf die Motorhaube, ein Anprall eines Beinprüfkörpers gegen den Stoßfänger und der Anprall eines Hüftprüfkörpers gegen den Stoßfänger gesetzlich vorgeschrieben. Dies führte zu veränderten Vorbaustrukturen und neuen Konstruktionen der Motorhauben mit stoßabsorbierenden Eigenschaften. Außerdem gibt es aktiv aufstellbare Motorhauben und bei einigen Fahrzeugen spezielle Fußgängerschutz-Airbags.Diese und andere Maßnahmen trugen in den letzten Jahren in Europa zu einer Reduzierung der Zahl der tödlich verletzten Fußgänger um ca. 25 Prozent bei. Ähnlich positive Trends konnten auch in Japan, Australien und Kanada festgestellt werden, die vergleichbare gesetzliche Anforderungen definiert hatten. Um die Gesetzgebung zum Fußgängerschutz weltweit zu harmonisieren, wurde 2009 unter dem Dach der UNECE eine Globale Technische Regelung (GTR 9) geschaffen. Die GTR 9 untergliedert sich in eine Phase I und eine Phase II. Die Phase I orientiert sich an aktuellen europäischen Rechtsvorschriften und verlangt die Nutzung des sogenannten EEVC-Beinprüfkörpers zur Bewertung des Verletzungsrisikos von Oberschenkel, Unterschenkel und Knie. In der GTR-9-Phase II kommt ein neuer Beinprüfkörper (Flexible Pedestrian Legform Impactor, FlexPLI) zur Anwendung.Parallel wurde eine neue UN-Regelung 127 in Anlehnung an die GTR-9-Phase I und -Phase II geschaffen, um die gegenseitige Anerkennung von Typgenehmigungen zum Fußgängerschutz in den Staaten, die das Abkommen von 1958 gezeichnet haben, zu gewährleisten. Der Beinprüfkörper FlexPLI kommt auch bei Euro NCAP zur Anwendung und wird in anderen Verbraucherschutzprogrammen weltweit den bisherigen Beinprüfkörper ablösen. Gleichzeitig haben verschiedene Staaten ihre gesetzlichen Vorschriften zum Fußgängerschutz angepasst und lassen seit 2015 die Nutzung des FlexPLI für neue Typgenehmigungen zu. Ab spätestens Ende 2017 muss der neue Beinprüfkörper verpflichtend genutzt werden.Um den Fußgängerschutz weiter zu verbessern, ist neben der guten Kenntnis des aktuellen Unfallgeschehens die Erstellung und Bewertung von Verletzungsrisikofunktionen wichtig. Nur durch die objektive Bewertung der Risikofunktionen können sinnvolle Maßnahmen zur weiteren Optimierung von Schutzmaßnahmen abgeleitet werden. Die Fahrzeughersteller haben deshalb in enger Zusammenarbeit mit der Verkehrsunfallforschung an der TU Dresden GmbH (VUFO) eine Studie zur „<strong>Methodik zur Erstellung von Verletzungsrisikofunktionen aus Realunfalldaten</strong>“ erstellt, die neben der Bewertung verschiedener Verfahren zur Erstellung dieser Funktionen auch aktualisierte Verletzungsrisikofunktionen für Erwachsene und ältere Menschen als Funktion der Kollisionsgeschwindigkeit definiert. Die Datenbasis für diese Auswertung bildet die Analyse der GIDAS-Datenbank (German In-Depth Accident Study) mit dem Fokus auf Fahrzeuge, die ab dem Jahr 2000 neu auf den Markt gekommen sind. Das statistische Modell der binären logistischen Regression bildet die Basis für die Verletzungsrisikofunktion bei PKW-Fußgängerunfällen. Die Kollisionsgeschwindigkeit des PKW besitzt die größte Vorhersagekraft für die Verletzungsschwere des Fußgängers beim PKW-Frontalanprall. Das Alter des Fußgängers ist ebenfalls ein wesentlicher Einflussparameter für die Verletzungsschwere von Fußgängern. Es umfasst mehrere direkte und indirekte physiologische Einflüsse wie bspw. die Körpergröße, die Knochendichte, die Muskulatur oder auch das Reaktionsvermögen. Allerdings ist der Verlauf des Alterseinflusses nicht genau bekannt und individuell sehr unterschiedlich.Zukünftig werden Maßnahmen zur Verbesserung der aktiven Sicherheit von Fahrzeugen einen relevanten Einfluss auf die Unfallstatistik haben. Notbremsassistenzsysteme mit Fußgänger- und/oder Radfahrererkennung werden in vielen Fällen die Kollisionsgeschwindigkeit verringern oder den Unfall ganz vermeiden. Damit einhergehend müssen auch Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der Infrastruktur (z.B. Vorrangschaltungen für Fußgänger an Kreuzungen oder Querungshilfen an breiten Straßenübergängen) konsequent umgesetzt werden, um ein gesamtheitliches Herangehen an die Verbesserung des Unfallgeschehens zu gewährleisten.Ein flüssiger und sicherer Verkehr erfordert die Versorgung mit präzisen und hochaktuellen Verkehrsinformationen. Künftig wird dies zunehmend über Vehicle-2-XKommunikation geschehen. Gleichzeitig wird das Radio weiterhin eine wichtige Rolle spielen, um Basisinformationen zu liefern. Dabei erweist sich Digitalradio im Auto gegenüber dem analogen zunehmend als überlegen. 2015 wurden schon 21,4 Prozent der neuen Autos deutscher Marken mit Digitalradio ausgeliefert.Heutzutage werden Verkehrsinformationen überwiegend noch über herkömmliches Radio ins Auto gebracht. Neben dem Hörfunkprogramm senden die Rundfunkstationen auf ihren Frequenzen im nicht hörbaren Bereich Verkehrsmeldungen, die ins Navigationssystem eingehen. Dafür wird nach wie vor die sogenannte RDS-TMC-Technologie (Traffic Message Channel) genutzt, deren Übertragungskapazität allerdings nicht mehr ausreicht. Informationen über Gefahrenstellen können nicht metergenau, sondern nur für Streckenabschnitte angegeben werden. Die Verkehrsinformationen beschränken sich wegen der geringen Kapazität auf Bundesstraßen und Autobahnen. Informationen zum nachgelagerten Netz können nicht mehr übertragen werden.Digitalradio (DAB, Digital Audio Broadcasting) kann hier Abhilfe schaffen, weil es eine deutlich höhere Kapazität bietet. DAB bringt flächendeckend wesentlich umfangreichere und genauere Verkehrsinfos ebenfalls parallel zum Hörfunkprogramm ins Navigationssystem. Informationen zur Verkehrslage oder Gefahrenhinweise sind damit um ein Vielfaches aktueller und damit hilfreicher.Nun gilt es, das Potenzial, das Digitalradio bietet, auch auszuschöpfen und die technische Kapazität mit Inhalt zu füllen. Dieser Inhalt unterschied sich lange Zeit nicht von dem, der über RDS-TMC im analogen Radio verbreitet wurde. Seit 2016 nimmt das Angebot aber deutlich zu. Über diesen Prozess verständigt sich die deutsche Automobilindustrie mit den Rundfunkanbietern in einem intensiven Dialog im Rahmen des Digitalradio-Boards beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.Dass Digitalradio im Kommen ist, zeigt auch die Ausstattungsquote der Pkw in Deutschland mit DAB-Radios. Von 2015 auf 2016 ist sie bei Neuwagen deutscher Herstellervon 14,4 Prozent auf 21,4 Prozent hochgeschnellt. Damit liegt der Anteil über dem von Neuwagen ausländischer Hersteller und über der für In-House-Geräte.