Die wirtschaftliche Entwicklung hat 2017 weiter an Fahrt gewonnen. Ungeachtet politischer und ökonomischer Risiken wuchs die Weltwirtschaft auf breiter Basis. Industriestaaten wie auch die Schwellenländer konnten am weltweiten Aufschwung teilhaben.In den USA fiel die Wachstumsrate 2017 höher aus als im Vorjahr. Japans Wirtschaft erlebte 2017 das stärkste Wachstum seit Jahren. In Europa hält der Aufschwung ebenfalls an, auch dank einer expansiven Geldpolitik. In Italien oder Griechenland erholt sich die Wirtschaft nun spürbar.Auch die Schwellenländer verzeichnen positive Entwicklungen. China wächst mit nahezu unvermindertem Tempo weiter. Indien konnte seinen zügigen Aufholprozess ebenfalls fortsetzen. Brasilien und Russland haben deutliche Schritte aus der Rezession gemacht und dürften die konjunkturelle Talsohle durchschritten haben. Beide Volkswirtschaften profitierten von steigenden Rohstoffpreisen.Die chinesische Automobilkonjunktur lief auch 2017 rund: Insgesamt 24,2 Mio. neue Pkw wurden im vergangenen Jahr verkauft – ein Wachstum von 2 Prozent. Damit bleibt China der mit Abstand größte Einzelmarkt der Welt.Eine entscheidende Rolle spielte auch weiterhin die reduzierte Mehrwertsteuer für Neuwagen mit Motoren von bis zu 1,6 Liter Hubraum. Darunter fallen rund 70 Prozent der Neufahrzeuge in China. In den Jahren 2015 und 2016 mussten Käufer für diese Autos nur 5 statt der üblichen 10 Prozent Mehrwertsteuer entrichten. 2017 stieg der vergünstigte Steuersatz auf 7,5 Prozent. Daher kam es bereits in den letzten Monaten des Jahres 2016 zu vorgezogenen Käufen. Im Folgejahr fiel das Wachstum vor allem aufgrund dieses Vorzieheffekts für chinesische Verhältnisse eher gering aus. China ist nicht nur insgesamt der weltweit größte Pkw-Markt, sondern auch bei den Zulassungen von Elektroautos und Plug-in-Hybriden. 2017 wurden dort 581.300 Autos mit Elektromotor verkauft. Das waren 72 Prozent mehr als 2016. Der Anteil der Stromer am Gesamtmarkt ist damit von 1,4 Prozent in 2016 auf 2,4 Prozent in 2017 gestiegen. Die chinesische Regierung hat im vergangenen Jahr entschieden, eine E-Auto-Quote einzuführen. Ab 2019 müssen Hersteller Mindestziele bei Produktion und Verkauf von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben einhalten. Dazu wurde ein komplexes Punktesystem geschaffen. Falls ein Hersteller die Vorgaben nicht einhält, müssen Punkte von anderen Herstellern gekauft oder Strafen gezahlt werden.Nach sieben Wachstumsjahren und einem Rekordniveau von 17,5 Mio. Fahrzeugen im Jahr 2016 zeigte der US-Markt 2017 leichte Sättigungstendenzen. Die Light-Vehicles-Verkäufe sanken um 2 Prozent auf 17,1 Mio. Einheiten. Für eine Sonderkonjunktur sorgten die beiden Hurricanes Harvey und Irma im Spätsommer, die zahlreiche Autos zerstörten. Schätzungen zufolge mussten deshalb rund 100.000 Fahrzeuge neu beschafft werden.Grundsätzlich waren die Rahmenbedingungen für die Automobilkonjunktur in den USA gut: Der Benzinpreis lag 2017 deutlich unter dem Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Hinzu kamen eine hervorragende Arbeitsmarktsituation und ein starkes Konsumklima. Auch die Finanzierungsbedingungen waren trotz dreimaliger Leitzinserhöhung durch die US-Notenbank Fed nach wie vor günstig. Zudem gewährten die Hersteller kräftige Rabatte.Der nicht nur in den USA zu beobachtende Trend zu Light Trucks setzte sich auch 2017 fort. Während der Absatz von Pick-ups, SUV, CUV und Vans um gut 4 Prozent auf knapp 11,1 Mio. Fahrzeuge zulegte, sanken die Basic-Cars-Verkäufe um 12 Prozent auf ca. 6,1 Mio. Einheiten. Damit lag der Light- Trucks-Anteil im vergangenen Jahr bei knapp 65 Prozent – der bisher höchste Stand. Unter den Light Trucks verzeichnet das CUV-Segment (Cross Utility Vehicles) seit Jahren die höchste Dynamik. Sein Anteil am Gesamtmarkt stieg auf 35 Prozent. Zum Vergleich: Im Jahr 2005 lag der CUV-Anteil erst bei 13 Prozent. Der Anteil der SUV betrug 8 Prozent. Die in den USA seit jeher besonders beliebten Pick-ups kamen auf einen Marktanteil von 16 Prozent. Als einziges Teilsegment unter den Light Trucks verzeichneten Vans im vergangenen Jahr einen Rückgang (-8 Prozent). Ihr Marktanteil lag bei 5 Prozent (Vorjahr: 6 Prozent).In Südamerika verlief das Automobiljahr 2017 erfolgreich, nachdem im Vorjahr der Markt gut 10 Prozent seines Volumens verloren hatte. Nun wurde ein Marktvolumen von etwa 3,9 Mio. Light Vehicles erzielt – 13 Prozent mehr als im Vorjahr.Der wichtigste südamerikanische Automobilmarkt, Brasilien, wuchs 2017 um 9 Prozent auf 2,2 Mio. Einheiten. Zum Rekordniveau von 2012 fehlen allerdings weiterhin rund 40 Prozent. In Argentinien legten die Light-Vehicles-Verkäufe, dank einer auflebenden Gesamtkonjunktur, um 23 Prozent zu. 2017 war mit 883.800 Neuzulassungen das bisher zweitstärkste Jahr des argentinischen Light-Vehicles-Marktes.Der indische Pkw-Markt ist auch 2017 dynamisch gewachsen. Über 3,2 Mio. Pkw wurden im vergangenen Jahr in Indien verkauft, fast 9 Prozent mehr als im Vorjahr. Der indische Pkw-Markt hat dennoch weiter viel Luft nach oben. Mit knapp 25 Pkw pro 1.000 Einwohner ist die Pkw-Dichte vergleichsweise niedrig. Steigende Einkommen und eine wachsende Mittelschicht deuten auf weiteres Wachstum hin. Langfristig hat der indische Pkw-Markt das Potenzial, nach China und den USA das größte Verkaufsvolumen weltweit zu erreichen.Der westeuropäische Pkw-Markt blieb 2017 auf Wachstumskurs: Mehr als 14,3 Mio. Neuwagen wurden im vergangenen Jahr in Westeuropa neu zugelassen – ein Plus von fast 3 Prozent. Damit erreichte der westeuropäische Pkw-Markt wieder nahezu sein durchschnittliches Vorkrisenniveau. 13 von 18 Ländern verzeichneten Zuwächse. Insbesondere Spanien und Italien legten erneut besonders stark zu. Auch der deutsche Pkw-Markt erwies sich als Wachstumsmotor, er erreichte das bislang höchste Marktvolumen dieses Jahrzehnts.Für den britischen Pkw-Markt war 2017 kein gutes Jahr. Der Absatz von Neuwagen fiel um 6 Prozent auf gut 2,5 Mio. Fahrzeuge. Dies war der stärkste Rückgang im Vereinigten Königreich seit 2009, als die weltweite Finanzkrise die Nachfrage ausbremste. Die Verunsicherung über die Folgen des Brexits und die damit einhergehende Abwertung des Pfund Sterling gegenüber dem Euro sorgten für Gegenwind.In Frankreich stiegen die Neuzulassungen um 5 Prozent auf 2,1 Mio Einheiten. Insbesondere in der zweiten Jahreshälfte gewann der Markt nochmals an Schwung, mit Wachstumsraten von gut 6 Prozent im dritten und 7 Prozent im vierten Quartal. Frankreich hat damit das Marktniveau vor der Finanzkrise erreicht. Der spanische Pkw-Markt profitierte 2017 von einer anhaltend guten Wirtschaftslage. Die Neuzulassungen stiegen in Spanien um 8 Prozent auf 1,2 Mio. Einheiten. Der Markt setzt damit die Erholung von seinem historischen Tief im Jahr 2012 (700.000 Neuzulassungen) weiter fort. In Italien wurden 2017 wieder knapp 2,0 Mio. neue Pkw zugelassen, der Zuwachs betrug 8 Prozent. Sowohl in Italien als auch in Spanien fehlen immer noch mehr als 20 Prozent zum Vorkrisenniveau.In den neuen EU-Ländern stiegen die Pkw-Neuzulassungen um rund 13 Prozent auf über 1,3 Mio. Fahrzeuge. Als größter Einzelmarkt der neuen EU-Länder konnte Polen mit 486.400 Neuzulassungen ein Plus von 17 Prozent verbuchen. In Tschechien wuchs der Markt um 5 Prozent auf 271.600 Einheiten, gegenüber 2016 (+12 Prozent) ließ das Wachstumstempo also etwas nach.<strong>Neue EU-Länder</strong>Mit einem Wachstum von rund 13 Prozent stiegen die Pkw-Neuzulassungen in den neuen EU-Ländern im vergangenen Jahr erstmals über die Marke von 1,3 Millionen Neuzulassungen. Damit setzen die neuen EU-Länder den im Jahr 2014 eingeschlagenen Wachstumskurs mit zweistelligen Zuwachsraten in jedem Jahr fort. Als größter Einzelmarkt der neuen EU-Länder konnte Polen mit 486.400 Neuzulassungen ein Plus von 17 Prozent verbuchen. In der Tschechischen Republik hat sich das Wachstumstempo etwas gedrosselt: Nach 12 Prozent in 2016 belief sich das Wachstum im vergangenen Jahr auf 5 Prozent (271.600 Einheiten). In der Slowakei erreichten die Pkw-Neuzulassungen mit 96.100 Einheiten (+9 Prozent) ein neues Rekordniveau. Andere osteuropäische Märkte sind hingegen noch deutlich von der Weltwirtschaftskrise gezeichnet. So fehlen dem ungarischen Pkw-Markt, trotz 20 Prozent Wachstum auf 116.300 Neuzulassungen in 2017, weitere 70.000 Einheiten zum Vorkrisenniveau. Auch der rumänische Markt lag 2017 mit 105.100 Neuzulassungen (+11 Prozent) noch rund 66 Prozent unter dem Allzeithoch aus 2007.Der türkische Pkw-Markt hat seit dem Ende der Finanzkrise einen erstaunlichen Expansionspfad eingeschlagen und mit 722.800 Pkw-Neuzulassungen im Jahr 2017 sein Volumen gegenüber 2007 verdoppelt. Auch die Pkw-Produktion in der Türkei wuchs: im Jahr 2017 um 20 Prozent auf den neuen Rekordstand von 1,1 Mio. Einheiten. Im Vergleich zum Vorjahr ging der Absatz im vergangenen Jahr jedoch um rund 5 Prozent zurück. Die Preissteigerungen infolge der Währungsabwertung sowie die Erhöhung der Sonderverbrauchsteuer (ÖTV) auf Autos im November 2016 bremsten die Nachfrage. Insgesamt dürfte die türkische Wirtschaft im Jahr 2017 um mindestens 6 Prozent gewachsen sein. Dieses Wachstum ist in erster Linie das Ergebnis massiver Steuersenkungen und Kreditsubventionen durch den türkischen Staat infolge der politischen Krise seit Sommer 2016. Die Konjunkturprogramme ziehen jedoch eine hohe Inflation und ein steigendes Haushaltsdefizit nach sich.Der russische Light-Vehicles-Markt hat sich 2017 spürbar erholt. Mit 1,6 Mio.verkauften Einheiten lag der Absatz rund 12 Prozent über dem Vorjahresniveau. Die wirtschaftliche Lage verbesserte sich 2017 in Russland auch insgesamt. Vor allem der steigende Ölpreis kommt der stark rohstoffabhängigen russischen Volkswirtschaft zugute. Allerdings belasten Wirtschaftssanktionen immer noch die Konjunktur. Gleichzeitig fördert Russland den Fahrzeugabsatz durch staatliche Programme: Vergünstigte Finanzierungskonditionen, Abwrackprogramme sowie Investitionen in Zukunftstechnologien summierten sich auf rund 1 Mrd. Euro. Die Chancen stehen gut, dass die Erholung auch 2018 weitergeht.Die seit August ausgerufenen Umstiegsprämien der Hersteller ergänzten den konjunkturellen Rückenwind. Gleichzeitig hatte die anhaltende Debatte über die Zukunft des Diesel deutliche Auswirkungen auf die Struktur des Marktes. Vor allem die im Raum stehenden möglichen Fahrverbote sorgten für eine spürbare Verunsicherung potenzieller Kunden. Daraus ergibt sich eine deutliche Verschiebung bei den Pkw-Marktanteilen nach Kraftstoffarten. Insbesondere die Neuzulassungen von Fahrzeugen mit Benzinmotor wuchsen deutlich. Im Jahresverlauf lag ihr Marktanteil bei knapp 58 Prozent. Der Dieselanteil sank entsprechend. Daneben gewinnen elektrisch angetriebene Fahrzeuge stetig an Bedeutung. Der Absatz von batterieelektrischen Autos und Plug-in-Hybriden wurde mehr als verdoppelt, auf insgesamt 55.000 Fahrzeuge (+ 117 Prozent). Der Anteil von Elektroautos am Gesamtmarkt stieg damit auf 1,6 Prozent.2017 liefen in Deutschland 5,65 Mio. Pkw von den Montagebändern. Das entspricht einem Rückgang von 2 Prozent. Damit verteidigt Deutschland als Automobilproduktionsstandort den vierten Platz im globalen Länderranking vor Indien und hinter China, den USA und Japan. In Europa bleibt Deutschland mit deutlichem Abstand das wichtigste Produktionsland. Der Vorsprung vor Spanien und dem Vereinigten Königreich, deren Fertigung jeweils um 3 Prozent zurückging, vergrößerte sich sogar noch.Der Erfolg der deutschen Automobilindustrie beruht auch auf der gesunden Mischung von Volumen- und Premiummodellen. 2017 erreichte der Premiumanteil an der Inlandsfertigung mit 59 Prozent einen neuen Höchstwert, vor zehn Jahren hatte er noch bei knapp über 50 Prozent gelegen.Auch 2017 trieben die deutschen Automobilhersteller ihre globale Expansion weiter voran. Die Produktion außerhalb Deutschlands stieg um 7 Prozent auf 10,8 Mio. Pkw. Wichtigster Auslandsstandort der deutschen Hersteller bleibt China. Die Unternehmen produzierten dort 4,9 Mio. Pkw und damit 8 Prozent mehr als im Vorjahr. Inzwischen werden drei von zehn Autos deutscher Konzerne in China gebaut.Auch in der NAFTA-Region wurden 2017 noch mehr deutsche Autos produziert. Die Fertigung der deutschen Hersteller stieg um 11 Prozent auf 1,4 Mio. Pkw. Davon entfielen 804.000 Fahrzeuge auf die USA sowie 620.000 Einheiten auf Mexiko. In Südamerika ist Brasilien ein wichtiger Standort der deutschen Hersteller. Hier gelang 2017 die Trendwende, die Produktion stieg wieder an, um gut ein Viertel auf 436.000 Fahrzeuge. Das ist allerdings nur knapp die Hälfte des Rekordniveaus von 2010.Die deutsche Auslandsproduktion in Europa ist 2017 um 5 Prozent auf 3,6 Mio. Einheiten gestiegen. An der Spitze der Produktionsländer stand Tschechien, das mit 858.000 Einheiten (+ 13 Prozent) erstmals Spanien (- 4 Prozent auf 799.000 Stück) überholte.Autos „made in Germany“ haben auch 2017 weltweit nichts von ihrer Attraktivität eingebüßt. Mit 4,38 Mio. exportierten Pkw konnte das hohe Vorjahresniveau nahezu gehalten werden (-0,7 Prozent). In den vergangenen fünf Jahren gab es einen Zuwachs von insgesamt 6 Prozent. Die Exportquote, also der Anteil der Exporte an der Gesamtproduktion, erreichte mit 77,5 Prozent sogar einen neuen Rekordwert. Dieser Erfolg auf den Weltmärkten hängt sehr stark vom freien Handel ab. Hinter der Produktion von Pkw stehen jedoch besonders komplexe, grenzüberschreitende Wertschöpfungsketten. Durch die Einfuhr von benötigten Rohstoffen und Zulieferteilen werden nicht nur in einem, sondern in vielen Ländern Arbeitsplätze und Wohlstand geschaffen.Die mit Abstand wichtigste Zielregion für deutsche Pkw- Exporte war auch 2017 der EU-Binnenmarkt. 57 Prozent aller Exporte oder 2,5 Mio. Einheiten (+ 1 Prozent) gingen in Mitgliedsstaaten der Europäischen Union. Die wichtigsten Abnehmerländer in der EU waren das Vereinigte Königreich, Italien, Frankreich, Spanien und die Beneluxländer.Ein deutlicher Nachfrageschub für deutsche Pkw kam 2017 aus Asien. Mit 707.000 Einheiten wurde das Vorjahresergebnis um 7 Prozent übertroffen. Getragen wurde die Nachfrage nach deutschen Autos von den wichtigsten asiatischen Exportpartnern China (+ 11 Prozent auf 258.000 Einheiten) und Japan (+ 14 Prozent auf 141.000 Einheiten).Die Ausfuhren nach Nord- und Südamerika gingen um 7 Prozent auf 657.000 Einheiten zurück. Das sind rund 200.000 Fahrzeuge weniger als im Rekordjahr 2013. Dieser deutliche Rückgang ist vor allem durch den Anstieg der Vor-Ort- Produktion zu erklären.Nutzfahrzeuge sind vielfältig und bieten Lösungsmöglichkeiten für jede Transportaufgabe. Kein anderes Transportmittel ist bei höchster Qualität so flexibel und bietet ein für jedes Transportbedürfnis derart zugeschnittenes Konzept. Nutzfahrzeuge – ganz gleich ob Transporter, Verteilerfahrzeuge zur Belieferung der Innenstädte oder schwere Lkw für den Fernverkehr – sind zum Innovationsträger in der Automobilindustrie geworden. Auch bei der Personenbeförderung liegt das Nutzfahrzeug vorne und ist der Omnibus das umweltfreundlichste Beförderungsmittel für Personen. Die deutsche Nutzfahrzeugindustrie – Fahrzeughersteller ebenso wie die Hersteller von Anhängern und Aufbauten – setzt den weltweiten Maßstab für höchste Wirtschaftlichkeit und Qualität, technologische Führerschaft und Umweltbewusstsein.Die Nutzfahrzeugbranche ist mit ihren gut 180.000 direkt Beschäftigten ein eminent bedeutender Wirtschaftszweig unserer Volkswirtschaft. Täglich sind rund 2,8 Mio. Nutzfahrzeuge "für alle unterwegs" – zur Versorgung der Bürger mit allen Dingen des täglichen Bedarfs, zur Belieferung der Produktionswerke mit Material, zur Müllentsorgung, für Personen im Öffentlichen Nahverkehr oder für Rettungsfahrten. Das Nutzfahrzeug schultert über 70 Prozent der gesamten Güterverkehrsleistung in Deutschland. Vielfach sind dabei technisch hoch spezialisierte und aufwendige Lösungen gefragt, die ein spezifisches Know-how erfordern.Die im Verband der Automobilindustrie (VDA) in der Herstellergruppe II zusammengeschlossenen Anhänger- und Aufbautenhersteller bieten ihren Kunden diese Lösungen an. Die Zugmaschine oder der Sattelzug alleine sichert nicht die Versorgung der Produktionsstandorte und die Versorgung der Bevölkerung mit den Dingen des täglichen Bedarfs. Erst, wenn der Lkw mit einem Aufbau versehen ist oder hinter dem Lkw ein Anhänger oder Sattelauflieger fährt, werden Waren befördert und damit die Bürger und die Produktionsstätten versorgt. Daher muss die Anhänger- und Aufbautenindustrie immer als Teil der Nutzfahrzeugindustrie betrachtet werden; denn ohne diesen Part würden die Versorgung unserer Volkswirtschaft und der internationale Warenaustausch nicht funktionieren. Zudem vereinigt die Herstellergruppe II die deutschen Omnibushersteller, die, wie viele der mittelständisch geprägten Unternehmen der Anhänger- und Aufbautenindustrie, zu den Marktführern in Europa und weltweit gehören.Die deutschen Zulieferer können auf ein erfolgreiches Jahr 2017 zurückblicken. Die Branche konnte ihren Umsatz im fünften Jahr in Folge steigern. Mit 79,6 Mrd. Euro übertrafen die Erlöse das Vorjahresniveau um gut 4 Prozent. Mit inländischen Kunden setzten die Hersteller von Teilen und Zubehör für Kraftwagen 48,0 Mrd. Euro um (+ 3 Prozent). Der Auslandsumsatz legte um gut 7 Prozent auf 31,6 Mrd. Euro zu. Die Umsätze mit dem Ausland steigen seit Jahren schneller als jene im Inland. Der Umsatz im Euroraum stieg mit 9 Prozent besonders stark auf 15,7 Mrd. Euro.Die deutschen Zulieferbetriebe zählten im vergangenen Jahr 305.200 Mitarbeiter in ihren Stammbelegschaften. Gegenüber dem Jahr 2016 entspricht dies einem Zuwachs von 1 Prozent bzw. 2.500 Beschäftigten.In der Produktion und Logistik werden die Ideen der Designer und Ingenieure für die Beschäftigten und die Kunden erstmals greifbar. Die Produktion stellt den Wertschöpfungsprozess dar, in dem Einzelteile über Module bis hin zu fertigen Produkten erzeugt werden. Die Logistik bildet das Netzwerk, das die einzelnen Produktionsstufen verbindet und die Herstellung des Gesamtproduktes erst ermöglicht.Innerhalb des VDA finden sich im Bereich Produktion folgende Schwerpunktthemen: die  Effekte der Digitalisierung auf die Fertigung, die Aus- und Weiterbildung von Personal in der Produktion, die Anpassung an die technologische Transformation, die Sicherung und Weiterentwicklung produktionsrelevanter Standortfaktoren, sowie die Standardisierung von Prozessen an der Schnittstelle von Mensch und Maschine.Hauptschwerpunkte der Logistik sind die elektronische und digitale Vernetzung der Unternehmen, die Standardisierung von Dokumenten und Geschäftsprozessen, die Verbesserung der verkehrspolitischen Voraussetzungen, die Erhöhung der Nachhaltigkeit in den Lager- und Transportprozessen, sowie die frühzeitige Standardisierung von Zukunftstechnologien.Die deutsche Automobilzuliefererindustrie steht mit ihren 300.000 Beschäftigten wie kaum eine andere Branche für Innovationsgeist, globale Präsenz und Leistungsfähigkeit. Dabei ist die Branche alles andere als homogen. Hier treffen Familienunternehmen auf Weltkonzerne, Chiphersteller auf Stahlverarbeiter, Unternehmen mit Dutzenden globaler Standorte auf kleine Spezialisten, die mit 100 Mitarbeitern an der Zukunft der Mobilität tüfteln. Genauso individuell, wie diese Unternehmen sind, müssen die Antworten auf die Zukunftsfragen für jedes einzelne Unternehmen ausfallen. Und dennoch gibt es einige Gemeinsamkeiten.Das betrifft vor allem den Standort Deutschland: Er ist und bleibt Heimat der Zulieferunternehmen und auch Produktions- und Entwicklungsschwerpunkt. Dennoch ist die Antwort auf die Standortfrage kein Automatismus mehr. Bereits heute wird die Mehrzahl der Teile, die von Fahrzeugherstellern in den deutschen Werken verbaut werden, aus dem Ausland eingeführt. Eine kluge Wirtschaftspolitik muss daher berücksichtigen, dass gerade der Mittelstand das Rückgrat der deutschen Automobilindustrie bildet.Andererseits ist auch die Internationalisierung für Hersteller und Zulieferer unverzichtbar. Das hat aktuell eine Studie des Center for Automotive Management und von Prof. Dr. Stefan Bratzel gezeigt: Die deutschen Hersteller treffen gerade an ihren Auslandsstandorten immer mehr auf internationale Zulieferer. Eine Kooperation zwischen deutschen Herstellern und deutschen Zulieferern ist daher weniger denn je selbstverständlich. Andererseits können global aufgestellte Zulieferer mit neuen Kunden aus Asien und Amerika ins Geschäft kommen. Die aktuelle VDA-Standortumfrage zeigt: Mit über 3.000 Standorten weltweit ist die Zulieferindustrie so stark internationalisiert wie die Automobilhersteller. Gegenüber der letzten Umfrage aus dem Jahr 2010 ist dies ein erheblicher Zuwachs um rund 700 Standorte. Die VDA-Mitgliedsunternehmen produzieren in fast 80 Ländern. Allerdings wird dieses Bild von den 100 größten Unternehmen dominiert. Das ist – gemessen an der gesamten Anzahl der Zulieferer, die sich im VDA engagieren – die Spitze des Eisberges. Um den wirtschaftlichen Erfolg und den Standort Deutschland zu sichern, ist es deswegen unerlässlich, dass auch mittlere und kleine Unternehmen in neue Märkte expandieren.Lokale Produktionsstandorte sind in Schwellenländern oftmals die wichtigste Voraussetzung, um Fuß fassen zu können. Vorreiter sind häufig die Hersteller, in deren Gefolge auch die Zulieferer am Absatzwachstum partizipieren. Für Tier-1-Zulieferer gehört ein intaktes internationales Produktionsnetzwerk längst zum festen Bestandteil der Geschäftsstrategie. Dagegen zögern kleine und mittlere Zulieferer, in fremden Märkten zu investieren und neue Produktionsstandorte zu errichten. Das Risiko einer Fehlinvestition wiegt für sie deutlich schwerer. Um den kleinen und mittleren Unternehmen den Sprung in Entwicklungs- und Schwellenmärkte dennoch zu ermöglichen, hat der VDA Anforderungen und Lösungsvorschläge langfristiger Finanzierungen diskutiert. Letztlich konnten in Zusammenarbeit mit der DEG und der IKB zwei Finanzierungsmodelle erarbeitet werden.Für den Schritt in neue Märkte ist neben der Finanzierung auch eine verlässliche Informationsbasis vonnöten. Neben herkömmlichen Marktdaten sind Erfahrungen anderer Unternehmen besonders wertvoll. Der VDA hat in den Schlüsselmärkten China und Mexiko „Round Tables“ etabliert. Lokale CEOs deutscher Zulieferer und Vertreter der Hersteller tauschen hier Informationen und Erfahrungen aus und diskutieren Möglichkeiten zur Zusammenarbeit.Wegen der enormen Bedeutung Chinas als Absatz- und Produktionsstandort hat der VDA außerdem ein Büro in Peking für seine Mitglieder eingerichtet. Das Team arbeitet zunächst an einem abgesteckten Themenkreis rund um Normung und Standardisierung, Logistik und Aftermarket.Ein weiterer Schwerpunkt ist die Erschließung des russischen Marktes. Sie wird durch die tiefe Rezession, in der Russland steckt, deutlich erschwert. Unabhängig davon versucht die russische Regierung seit einigen Jahren, mit protektionistischen Maßnahmen den Aufbau lokaler Produktionsstrukturen zu erreichen. Daher startete der VDA bereits 2013 ein Zulieferercluster für Russland, in dem derzeit 18 Unternehmen mitarbeiten. Die Unternehmen arbeiten gemeinsam daran, in Russland ein stabiles Liefernetzwerk zu etablieren. Die Initiative ist weiter für neue Teilnehmer offen.Innovationen sind für die Automobilzulieferer der wichtigste Schlüssel, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Der VDA hat in Zusammenarbeit mit dem Center of Automotive Management (CAM) von Prof. Dr. Stefan Bratzel erstmals die Innovationsstärke der Automobilindustrie und die Innovationsbeziehungen zwischen Zulieferern und Herstellern untersucht. Analysiert wurde die Innovationskraft von Automobilherstellern im internationalen Vergleich auf Basis empirischer Innovationsdaten. Ausgangspunkt sind mehr als 7.000 Innovationen zwischen 2005 und 2014, die nach quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet werden.Die Studie belegt, dass die Innovationskraft der deutschen Hersteller in den vergangenen zehn Jahren über alle Technologiefelder im Vergleich mit den Wettbewerbern überdurchschnittlich gestiegen ist. Das zeigte die Analyse von 7.032 fahrzeugtechnischen Innovationen von 18 globalen Automobilherstellerkonzernen. Da diese Innovationen in Zusammenarbeit mit Zulieferern entstanden, wurden vor allem Kooperationsbeziehungen zwischen globalen OEM und globalen Automobilzulieferern näher analysiert. Im Ergebnis zeigt sich, dass Innovationen der Hersteller aus Deutschland, den USA und Japan zwar mehrheitlich mit Lieferanten aus dem eigenen Land entwickelt werden. In den letzten Untersuchungsjahren von 2011 bis 2014 wurde das Kooperationsmuster sowohl von OEM als auch von Zulieferern jedoch zunehmend internationaler: Hersteller arbeiten bei Innovationen signifikant weniger mit einheimischen Lieferanten zusammen. So haben deutsche Hersteller von 2007 bis 2010 noch zu mehr als zwei Dritteln ihre Innovationen mit deutschen Zulieferern realisiert. In den letzten Jahren ist der Anteil auf 47 Prozent zurückgegangen. Umgekehrt haben deutsche Zulieferer von 2007 bis 2010 noch über 80 Prozent Innovationen mit deutschen Herstellern realisiert. In den letzten Jahren ist der Anteil auf 57 Prozent zurückgegangen. Deutsche Zulieferer arbeiten insbesondere auch mehr mit US-amerikanischen Herstellern zusammen.Die Entwicklungsdienstleister (EDL) erbringen für die Hersteller Entwicklungsarbeiten und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Innovationssteigerung und Effizienzverbesserung der gesamten Wertschöpfungskette. Sie sind in der Regel auf die Entwicklung von Bauteilen, Modulen und Systemen eines Fahrzeugs fokussiert und betreuen den gesamten Entwicklungszyklus von der Vorentwicklung bis zum Start der Serienproduktion. Der VDA bietet diesen Unternehmen mit dem EDL-Interessenkreis ein Forum, um Chancen, Herausforderungen und Probleme in der Zusammenarbeit zu diskutieren. Über 20 namhafte Entwicklungsdienstleister nehmen daran teil.Die EDL-Branche befindet sich derzeit im Umbruch. Die Regulierung von Werkverträgen und Arbeitnehmerüberlassung sowie steigendende Haftungsrisiken gegenüber den Herstellern erzeugen Handlungsbedarf. Noch vor der Gesetzesänderung haben Hersteller und Entwicklungsdienstleister ihre Prozesse angepasst oder neu ausgerichtet. Eine vertiefende Analyse der Herausforderungen hat der VDA in einer gemeinsamen Studie mit der Unternehmensberatung Berylls vorgenommen. Die Studie mit dem Titel „Automotive Entwicklungsdienstleistung – Zukunftsstandort Deutschland“ ist kostenlos auf der VDA-Webseite abrufbar.Die deutsche Automobilzulieferindustrie ist stark regional verankert. In den Bundesländern haben sich daher regionale Clusterinitiativen gebildet, die die kleinen und mittelständischen Zulieferer auf vielfältige Weise unterstützen. Der VDA steht in engem Kontakt mit den Zuliefererclustern der Bundesländer und kooperiert mit ihnen bei gemeinsamen Veranstaltungen oder im Rahmen der IAA. Im VDA-Länderdialog kommen die automobilen Clusterinitiativen der Bundesländer einmal jährlich mit den Landeswirtschaftsministerien zum Informationsaustausch zusammen. Einen weiteren Service bietet der VDA durch die Zuliefererdatenbank auto-world.org, in die neben VDA-Mitgliedsunternehmen auch Unternehmen verschiedener Clusterinitiativen integriert sind. Der Schwerpunkt liegt hier auf der regionalen Suche. Die Zuliefererdatenbank ist eine Ergänzung des VDA-Herstellernachweises.Die Digitalisierung in all ihren Facetten hat erheblichen Einfluss auf die Automobilindustrie auf der Kundenseite durch neue Mobilitätsdienste, durch das vernetzte und automatisierte Fahren oder in der Produktion. Die Automobilindustrie stellt sich auf neue Akteure in der automobilen Lieferkette ein. Dazu gehören vor allem junge, kreative Software- und Digital-Start-ups. Mit diesen Unternehmen will die Automobilindustrie intensiv kooperieren, um ihre Innovationen für Mobilitätstechnologie „made in Germany“ zu nutzen. Der VDA hat die Zusammenarbeit der Automobilindustrie mit der nationalen und internationalen Start-up-Szene daher in den vergangenen zwei Jahren gezielt forciert. Mit verschiedenen Projekten und Initiativen schafft der Verband eine neue Plattform, um den Austausch zwischen Unternehmen der Automobilindustrie und Start-ups deutlich zu intensivieren.VDA-Mitgliedsunternehmen und Start-ups sollen regelmäßig Gelegenheit haben, in Kontakt zu kommen. Dazu wurde bereits eine Digital Learning Journey ins Leben gerufen, bei der automobile Mittelständler zahlreiche Mobilitäts-Start-ups kennenlernen konnten. Bei der New Mobility World auf der IAA wurde darüber hinaus eine eigene „Start-up-Zone“ geschaffen. Der VDA arbeitet außerdem intensiv mit dem Bundesverband Deutsche Start-ups zusammen, mit dem ein gemeinsames Positionspapier zur Verkehrs- und Innovationspolitik verabschiedet wurde. Damit Unternehmen und Startups noch intensiver in Berührung kommen, wurde darüber hinaus eine Kooperation mit dem German Tech Entrepreneurship Center (GTEC) geschlossen.Auch die Nutzfahrzeugbranche ist – von wenigen großen Herstellern abgesehen – mittelständisch geprägt und stellt insgesamt eine bedeutsame Größe für die deutsche Wirtschaft dar. Die gesamte Nutzfahrzeugindustrie zählt rund 190.000 Beschäftigte. Der demografische Wandel, die wachsende Internationalisierung und die zunehmende Digitalisierung stellen die deutschen Mittelständler in der Nutzfahrzeugbranche heute vor neue Herausforderungen. Die meist seit mehreren Generationen geführten Familienunternehmen stehen den heutigen Ansprüchen an die Weiterentwicklung ihrer Produkte hinsichtlich ökologischer und technischer Ansprüche in nichts nach. In keinem anderen Land findet sich in der Anhänger- und Aufbautenindustrie ein solch hoher Grad an Technologie- und Qualitätsdenken sowie innovativen Ideen, die rasch in die Fertigung und innovative Produkte einfließen.Die deutschen Automobilhersteller und Zulieferer pflegen ihre Historie. Sie stärken damit ihre Marken auch in der Gegenwart. Der VDA unterstützt seine Unternehmen bei ihrer Traditionsarbeit. Ein wesentliches Ziel besteht darin, die politischen und technischen Voraussetzungen zu sichern, damit Oldtimer auch künftig ohne Probleme auf öffentlichen Straßen betrieben werden können. Die schnell voranschreitende technische Entwicklung, vor allem strengere Umweltauflagen und Anforderungen an die Fahrzeugsicherheit, kann von Oldtimern technisch nicht nachvollzogen werden.Im VDA arbeiten der Fachbereich „Historische Fahrzeuge“ und der gleichnamige Ausschuss bereits seit 2007 daran, beste Rahmenbedingungen für Oldtimer zu erhalten. In Zusammenarbeit mit anderen Akteuren ist es in vielen Fällen gelungen, die Interessen der Halter historischer Fahrzeuge zu wahren. So können sie mit ihren H-Kennzeichen-Fahrzeugen die Umweltzonen befahren, sie haben Anrecht auf ein rotes Wechselkennzeichen sowie das Saisonkennzeichen, und sie zahlen einen einheitlichen Satz für die Kraftfahrzeugsteuer. Diese Vorgaben sind gerechtfertigt, weil Oldtimer technisches Kulturgut sind – sie sollen daher bewahrt werden. Zusätzliche besondere Rechte werden vom VDA nicht angestrebt.Der VDA wertet jährlich die Zahlen des Kraftfahrt-Bundesamtes aus, um seinen Mitgliedern aus der Automobilindustrie die statistischen Voraussetzungen für eine umfassende Aftersales- Betreuung zur Verfügung zu stellen. Der Bestand aller Oldtimer – Fahrzeuge mit einem Mindestalter von 30 Jahren und H-Kennzeichen – wächst seit Jahren kontinuierlich. Zum 1. Januar 2018 gab es in Deutschland 422.213 zugelassene Pkw mit H-Kennzeichen. Seit 2008 wuchs die Anzahl der H-Kennzeichen-Pkw um 157 Prozent, während der gesamte Bestand um lediglich 11 Prozent zunahm. Dennoch bilden Oldtimer mit einem Anteil von 0,91 Prozent am Pkw-Gesamtbestand weiterhin nur eine kleine Minderheit unter allen zugelassenen Fahrzeugen. Auch der Anteil der historischen Fahrzeuge am Gebrauchtwagenmarkt ist mit 0,33 Prozent marginal. Oldtimerbesitzer halten ihre Fahrzeuge länger und verkaufen sie daher seltener. Der Anteil der Dieselfahrzeuge an allen Pkw über 30 Jahre beträgt 5,3 Prozent. Auch in naher Zukunft dürfte sich dieser Anteil nicht wesentlich verändern. Diesel-Pkw wurden in Deutschland erst ab Mitte der 1990er-Jahre in größerer Zahl zugelassen.Die Automobilindustrie setzt für den Vertrieb von Kraftfahrzeugen (Pkw und Nutzfahrzeuge) in Deutschland überwiegend ein Netzwerk von Vertragshändlern ein. In Ballungsräumen verwenden einzelne Marken auch Werksniederlassungen, die direkt für den Hersteller den Verkauf abwickeln. Neue Vertriebskanäle haben sich bislang nicht in neuen Vertriebsformen außerhalb des bestehenden Systems etablieren können. Auch das Internet ist bislang nicht zu einem relevanten Transaktionsmedium im Neufahrzeuggeschäft avanciert. Es dient nach wie vor hauptsächlich zur Information der Kunden. Der selektive Vertrieb ist gerade auch im technischen Wettbewerb der Marken weiterhin das geeignete System, um den Kunden neue Antriebsformen wie zum Beispiel Elektrofahrzeuge zu vermitteln.Der selektive Vertrieb ist unverändert das bevorzugte Geschäftsmodell der Automobilindustrie in Deutschland und der EU für den Absatz von Neufahrzeugen. Mit einer ausgewählten Zahl von selbstständigen Autohandelsbetrieben und in der Regel unmittelbar angeschlossenen Werkstätten versuchen die einzelnen Marken in der EU, eine möglichst optimale Gebietsabdeckung und Kundennähe zu erreichen. Zugleich gilt das selektive Vertriebssystem als effizient, rentabel und wettbewerbsfördernd.Für den Pkw-Vertrieb bedeutet ein die Fläche abdeckendes Netz von Handelsbetrieben die Möglichkeit des regelmäßigen Kundenkontakts und damit auch die persönliche Vermittlung der jeweiligen Marke. Gerade die Vermittlung der emotionalen Elemente einer Marke gegenüber den Privatkunden ist eine wesentliche Aufgabe des Autohauses. Im Preis- und Leistungswettbewerb unter den Automobilmarken stehen sich die Handelsbetriebe des Vertriebsnetzes gegenüber und fördern so das Kundenangebot.Der Nutzfahrzeugvertrieb steht im Vergleich zum Pkw-Geschäft hauptsächlich gewerblichen Kunden gegenüber. Diese sind inzwischen daran interessiert, umfängliche Pakete einzukaufen, die das Fahrzeug, den Aufbau, die Finanzierung und weitere Dienstleistungen aus dem Bereich Kundendienst umfassen können. Die Nutzfahrzeugkunden stellen drei Kernanforderungen an den Vertrieb: detaillierte Verkaufsunterstützung, Verfügbarkeit von Vorführfahrzeugen und hohe Ansprechbarkeit des Verkaufspersonals für die Belange des Nutzfahrzeugunternehmers. Vom Verkaufspersonal wird erwartet, über einschlägige Erfahrungen in den Branchen der Kunden zu verfügen. Die Handelsbetriebe müssen daher laufend in die Qualifikation ihres Personals investieren. Die Nutzfahrzeugkunden verlangen von der jeweiligen Marke ein dichtes „Full Range“-Servicenetz, das den laufenden Betrieb einer Nutzfahrzeugflotte effizient unterstützen kann – etwa durch geringe Standzeiten bei Wartungs- und Reparaturarbeiten.Die EU-Vertikal-GVO (Nr. 330/2010) vom 20. April 2010 stellt für Industrie und Handel eine verlässliche Rechtsgrundlage zugunsten der Fortführung von selektiven Vertriebssystemen dar. Die damit einhergehende Planungs- und Investitionssicherheit ist gerade für mittelständische Handelsbetriebe ein entscheidender Faktor für das Bestehen im Wettbewerb unter den Marken. Die Vertikal-GVO ermöglicht durch flexiblere Regelungen den Herstellern und Händlern, Kosten zu senken und die Effizienz der Vertriebsnetze zu erhöhen. Gerade unter dem anhaltenden Wettbewerbsdruck für Industrie und Kfz-Gewerbe stehen Produktions- und Vertriebskosten unter großem Anpassungsdruck. Die Vertikal-GVO erlaubt den Partnern der Automobilwirtschaft, sich den veränderten Bedingungen leichter anzupassen. Danach können die einzelnen Marken ihre Geschäftsmodelle individuell anpassen. Einen Einheitsweg der Gestaltung der vertikalen Vertriebsbeziehungen muss es aber nicht geben.Das Internet hat sich inzwischen als Handels- und Informationsplattform in der Automobilwirtschaft etabliert. Es ist als Informationsquelle aus dem Kaufprozess kaum mehr wegzudenken. Im Gebrauchtwagenhandel hat es bereits seit vielen Jahren alle anderen Quellen an Bedeutung übertroffen und seit einigen Jahren auch neue Nutzungsformen wie soziale Netzwerke, Foren und Blogs hervorgebracht. Vor dem Kauf eines Neuwagens spielt das Internet ebenfalls als Informationsquelle eine bedeutende Rolle. Kaufportale für Neuwagen sind dagegen noch nicht besonders gefragt. Das Onlineportal für Neuwagen als Transaktionsplatz steckt also noch in den Kinderschuhen, zumal die Auslieferung der Fahrzeuge überwiegend über Handelsbetriebe abgewickelt wird.So wird etwa die Fahrzeugflotte in Deutschland immer älter, das Durchschnittsalter ist zuletzt auf 9,3 Jahre angestiegen. Damit werden bekannte Aufgaben noch anspruchsvoller: Ersatzteile müssen über einen noch längeren Zeitraum zu vertretbaren Kosten bereitgestellt werden. Hinzu kommen völlig neue Herausforderungen, zum Beispiel durch den Übergang von alten zu neuen Technologien oder die fortschreitende Automatisierung. Dadurch verändern sich Reparaturkonzepte oder Anforderungen an die Ausbildung.Experten arbeiten deshalb kontinuierlich daran, die Prozesse zu verbessern. Der VDA hat zu logistischen Fragestellungen bereits mehrere VDA-Empfehlungen herausgegeben.Aktuell erarbeitet eine Projektgruppe aus Mitgliedsunternehmen einen Standard für logistische Informationen in einem Data Matrix Code (DMC) als Bestandteil des Etiketts auf der Produktverpackung. Hintergrund ist die zunehmende Automatisierung in Lagern. Das steigert die Prozessgeschwindigkeit und reduziert Fehler. Um diese Automatisierung zu ermöglichen, müssen Informationen für Scanner lesbar sein. Wenn sich Lieferant und Kunde auf einen Satz von gemeinsamen Informationen in einem Data Matrix Code verständigen, werden Scanvorgänge besser unterstützt.Die Integration eines Data Matrix Code in Etiketten auf der Produktverpackung kann zudem Markenpiraterie erschweren. Das geschieht durch die Serialisierung des DMC. Dabei wird eine durch Zufallsprinzip erstellte, absolut eindeutige Nummer pro Etikett vergeben. Die VDA-Empfehlung zu diesem Thema („Standardisierung von Logistikinformationen auf der Produktverpackung im Aftermarket“) ist für Ende 2018 geplant. Sie berücksichtigt die Ergebnisse der VDA-Empfehlung 9004 „Nomenklatur eines optisch neutralen Sicherungsmerkmals für Ersatzteile und dessen Verifizierung“.Nichttarifäre Handelshemmnisse (NTB) verursachen den Fahrzeug- und Teileherstellern auch weiterhin große Probleme. Im Aftermarket-Geschäft sorgen vor allem unterschiedliche Regelungen über Zertifizierungen und Kennzeichnungen für unnötige Hürden. Die Regelungen sind zwar grundsätzlich sinnvoll, sie sollen zur Überprüfung, ob Qualitäts- und Sicherheitsstandards eingehalten werden, dienen. Daher wurden einheitliche UN-Regulierungsvorschriften geschaffen. Allerdings gibt es vor allem in den USA und in China weitere Vorschriftensammlungen. Immer mehr Länder führen eigene Standards und Vorschriften ein. Diese bieten dem Verbraucher meist keinen Zusatznutzen, sondern erhöhen vielmehr Kosten und Komplexität der Supply Chain im Aftermarket.Der VDA arbeitet daran, Politik und Behörden für Belastungen, die durch nichttarifäre Handelshemmnisse im Aftermarket entstehen, zu sensibilisieren. Das Ziel muss es bleiben, globale Standards zu schaffen. Gleichzeitig unterstützt der Verband seine Mitglieder dabei, einen Überblick über die Vielzahl der für den Aftermarket relevanten Handelshemmnisse zu gewinnen sowie den daraus resultierenden Handlungsbedarf zu erkennen.Betroffen ist auch das sogenannte Remanufacturing, also die Instandsetzung oder Aufbereitung von defekten Altteilen. Diese werden oft vorschnell als Abfall betrachtet, obwohl sie nach professioneller Wiederaufbereitung ihre ursprüngliche Aufgabe erneut erfüllen können. Mithilfe der 2013 erarbeiteten Definition für Remanufacturing setzt sich der VDA zusammen mit anderen Verbänden dafür ein, die Akzeptanz dafür zu erhöhen. Denn Remanufacturing verlängert den Produktlebenszyklus und leistet damit einen wertvollen Beitrag zur Ressourcenschonung.Auch im Geschäftsjahr 2017 haben sich die Banken der Automobilhersteller als Absatzmotor für die deutsche Automobilindustrie erwiesen. Das Geschäft mit Neufahrzeugen stieg um 8 Prozent auf einen Rekordwert von 44,65 Mrd. Euro. Das Gesamtvolumen aller betreuten Leasing- und Finanzierungsverträge wuchs um 10 Prozent und lag zum Jahresende bei einem historischen Höchstwert von fast 125 Mrd. Euro.Solides Wachstum war sowohl im gewerblichen Geschäft als auch im Privatkundengeschäft zu verzeichnen. So haben die Autobanken gewerbliche Leasing- und Finanzierungsverträge im Wert von 26,8 Mrd. Euro abgeschlossen, 6 Prozent mehr als im Vorjahr. Dabei entfielen 22,8 Mrd. Euro auf die traditionell starken gewerblichen Leasingverträge und rund 4 Mrd. Euro auf die gewerblichen Finanzierungsverträge. Auch das Privatkundengeschäft zog deutlich an. Mit privaten Leasing- und Finanzierungsverträgen im Wert von 17,9 Mrd. Euro verzeichneten die Autobanken ein Plus von 9 Prozent. Vor allem der Anstieg bei Leasingverträgen spiegelt den anhaltenden Trend, zu nutzen statt zu besitzen, wider.Darüber hinaus erleben auch Mobilitätsdienstleistungen eine stark wachsendeNachfrage. Dazu zählen automobilnahe Dienstleistungen, die die Autobanken neben Finanzierung und Leasing anbieten, zum Beispiel Kfz-Versicherungen, Garantie- und Reparaturversicherungen oder Wartungsservices. 2017 wurden fast 3 Mio. zusätzliche Dienstleistungsverträge abgeschlossen, 15 Prozent mehr als 2016.Auch im hart umkämpften Gebrauchtwagengeschäft konnten die Herstellerbanken 2017 erneut Boden gut machen: Mit rund 680.000 Verträgen haben sie ihr Vertragsvolumen um starke 13 Prozent auf fast 11,6 Mrd. Euro ausgebaut.