Die deutsche Automobilindustrie und ihre Beschäftigten sind auf internationalen Handel angewiesen. In Deutschland gefertigte Pkw werden zu über 77 Prozent ins Ausland verkauft. Um Deutschland und Europa als Produktionsstandort zu sichern und zu stärken, sollte sich die EU weltweit um freien Handel und den Abbau von Handelsschranken bemühen.Wenn Globalisierung und Freihandel fair gestaltet werden, können alle Beteiligten Wohlstandsgewinne erwarten. Unerlaubtes Preisdumping, aber auch protektionistische Maßnahmen sollten von supranationalen Organisationen wie der Welthandelsorganisation (WTO) daher verfolgt und abgebaut werden. Die WTO hat als Wächter des freien Handels eine wichtige Funktion, indem sie die Einhaltung von Regeln überwacht und mit Streitschlichtungsverfahren Handelskonflikte löst.Auch wenn die Doha-Runde bisher nicht zu den gewünschten Ergebnissen gekommen ist, hat sie doch wichtige Impulse gegeben und wird weiterentwickelt. Denn ein multilateraler Abbau von Handelshemmnissen wäre nach wie vor der Königsweg. Solange es dazu nicht kommen kann, stehen bilaterale Abkommen im Vordergrund. In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche Verträge unterzeichnet, weitere sind in Verhandlung. Auch sie müssen den Regeln der WTO entsprechen und Mindestanforderungen an den Umfang der Liberalisierung erfüllen.Viele Länder tun sich mit dem Abbau von Handelsschranken schwer und versuchen, durch die Benachteiligung ausländischer Anbieter die heimische Wirtschaft zu schützen. Vor allem die Automobilindustrie ist davon weltweit stark betroffen. So versuchen Staaten zum Beispiel, durch hohe Zölle Investitionen in lokale Produktion zu erzwingen. Häufig liegen auch nichttarifäre Handelshemmnisse vor. Diese nehmen oft die Gestalt technischer Regelungen an, die Importeure nicht oder nur schwer erfüllen können. Ein weiteres protektionistisches Instrument sind Mindestanforderungen an die lokale Wertschöpfung (Local Content).Die WTO zählte zur Jahresmitte 2016 genau 2.127 handelsbeschränkende Maßnahmen, die in G20-Ländern in Kraft waren. Gegenüber dem Vorjahr kamen 154 neue Beschränkungen hinzu. Obwohl auch einzelne Regelungen aufgehoben wurden, ist der Bestand von protektionistischen Maßnahmen in den G20-Ländern damit um 11 Prozent gestiegen. Doch Protektionismus kann langfristig kaum funktionieren, weil damit meist ineffiziente Wirtschaftsstrukturen aufgebaut oder verteidigt werden.Länder wie Mexiko zeigen, dass Marktöffnung und Freihandel im Gegensatz zum Protektionismus die bessere Basis für den Aufbau einer starken Automobilindustrie sind. Auch Osteuropa hat mit der Aufnahme in die EU und der Öffnung der Märkte gezeigt, dass so Arbeitsplätze geschaffen werden. Andere Länder setzen dagegen auf Zwangsmaßnahmen. Insbesondere Südamerika oder auch Russland sind in der Vergangenheit damit aufgefallen. Aber auch Indien erhebt Einfuhrzölle von teilweise über 100 Prozent.Was haben Lenkradhebel, Außenspiegel, Sitzgurte und Bremsanlagen gemeinsam? Sie alle müssen beim Export in die USA doppelt gebaut bzw. getestet werden. Das verursacht hohe Kosten und hemmt Innovation.Hohe Standards, geringere Kosten, mehr Handel und Produktauswahl sowie mehr Innovation durch mehr Wettbewerb – das erreichen wir mit TTIP.Deshalb spricht sich die deutsche Automobilindustrie für ein umfassendes sowie ehrgeiziges Freihandels- und Investitionsabkommen mit den USA aus.• TTIP fällt Schranken. Wenn die Zollschranken fallen, kann die deutsche Automobilindustrie mehr als eine Milliarde Euro sinnvoll investieren. Das hat die Kraft eines Konjunkturprogrammes.• TTIP nutzt dem Verbraucher. Der Abbau von Handelsschranken fördert den Wettbewerb zwischen beiden Seiten des Atlantiks. Dies erhöht die Innovationsgeschwindigkeit der Unternehmen: Das Angebot wird größer, der Verbraucher bekommt mehr Auto für sein Geld.• TTIP spart Ressourcen. Umfassender Abbau von Zöllen, leichterer Warenaustausch, gegenseitige Anerkennung technischer Vorschriften – all das spart Zeit und Geld. Automobilhersteller können so schneller expandieren, neue Arbeitsplätze schaffen oder bestehende Arbeitsplätze sichern.• TTIP beseitigt Bürokratie und Doppelarbeit. Das spart Kosten. Der US-Markt öffnet sich damit auch für viele europäischen Mittelständler, die sich die Herstellung eines Produktes in zwei Ausführungen oftmals nicht leisten können.• TTIP bringt Wachstum. Der Abbau nicht-tarifärer Handelshemmnisse geht mit einem Wachstumsimpuls einher: Ihre Abschaffung im Automobilsektor kommt dem Wegfall eines Zolls von 26 Prozent gleich (laut einer Studie des Forschungsinstituts <a href="http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2009/december/tradoc_145613.pdf" target="_blank">Ecorys</a>).Der amerikanische Wirtschaftsraum ist für die deutsche Automobilindustrie von erheblicher Relevanz: Europa und die USA stehen für 40 Prozent des Weltautomobilmarkts.Mit einem Anteil von 14 Prozent an den gesamten deutschen Pkw-Exporten sind die Vereinigten Staaten das zweitwichtigste Exportland für die deutschen Automobilhersteller. Das sind immerhin rund 620.000 Autos pro Jahr – so viele wie in wie in Belgien, Luxemburg und Irland zusammen zugelassen sind. Betrachtet man das Finanzvolumen und nicht nur die Stückzahlen der Exporte, liegen die USA sogar auf Platz eins für unsere Hersteller.Jedes Jahr gehen Fahrzeuge aus Deutschland im Wert von rund 20 Milliarden Euro in die USA.Trotz der hohen Bedeutung der Märkte existieren beim Marktzugang noch erhebliche tarifäre (Zölle) und nicht-tarifäre Handelshemmnisse zwischen Europa und den Vereinigten Staaten. Durch die Unterstützung des transatlantischen Handels- und Investitionsabkommens TTIP forciert die deutsche Automobilindustrie - Hersteller wie Zulieferer - eine stärkere Annährung und tiefere Integration beider Märkte.Die Automobilindustrie ruft dazu auf, die sich jetzt bietende Gelegenheit für ein solch ambitioniertes Projekt aktiv zu nutzen. Im Fokus stehen dabei Vorteile, von denen jeder Bürger und Verbraucher in Deutschland profitiert.Vielfach verfolgen Regulierungsbehörden auf beiden Seiten des Atlantiks im Grunde dieselben Ziele (z.B. Fahrzeugsicherheit, Umweltauflagen, Klimagesetzgebung etc.), jedoch mit unterschiedlichen Vorgehensweisen. Folglich sollten dort, wo ein vergleichbares Sicherheits- und Schutzniveau festgestellt werden kann, Standards und Verfahren gegenseitig anerkannt werden.Neben der Abschaffung von Zöllen und nicht-tarifären Handelshemmnissen setzt sich die deutsche Automobilindustrie insbesondere für ein umfassendes Investitionsschutzkapitel als wichtigen Baustein von TTIP ein. Das garantiert Investitionssicherheit für Unternehmen. Ziel muss es sein, gemeinsam mit den USA einen modernen, wirksamen und zugleich fairer Investitionsschutz- und Fördervertrag als globales Vorbild zu etablieren.		Dr. Stefan Wolf, ElringKlinger AG			Arnd G. Kirchhoff, KIRCHHOFF Automotive GmbH	Für die Automobilindustrie mit ihrem großen Handelsvolumen sind die Zollzahlungen erheblich. Die USA erheben zum Beispiel einen Zollsatz von 25 Prozent auf leichte Lastkraftwagen aus der EU. Und die EU erhebt einen Importzoll auf Pkw aus den USA von 10 Prozent. Insgesamt könnten durch den Wegfall der Zölle allein in der deutschen Automobilindustrie mehr als eine Milliarde Euro eingespart werden. Diese Ersparnisse kommen nicht nur der Wirtschaft, sondern auch den Verbrauchern zugute.Neben den tarifären Hemmnissen nehmen die nicht-tarifären Handelshemmnisse eine außerordentliche Bedeutung ein. Die teilweise unterschiedlichen Vorschriften in der EU und den USA führt heute dazu, dass sowohl europäische als auch amerikanische Hersteller ihre Fahrzeuge an den jeweils anderen Markt anpassen müssen. Warum aber ist es nicht möglich, ein in Europa zugelassenes Auto auch in den USA zuzulassen? Sind die Menschen in den USA derart anders, dass sie völlig andere Autos brauchen? Wohl kaum.Es gibt zahlreiche Beispiele, wo eine gegenseitige Anerkennung von Standards und Vorschriften sinnvoll und unproblematisch ist. Die in Europa geltenden Schutzmechanismen sowie Sicherheits- und Umweltstandards werden dabei weder aufgegeben noch verwässert. Verschiedene Vorgaben für Bauteile wie Spiegel oder Blinker sind ebenso überflüssig wie unterschiedliche Tests zur Prüfung der Bremsfähigkeit oder Vorgaben zur Beschriftung der Bedienhebel am Lenkrad.Laut einer Studie des Forschungsinstituts Ecorys (2009) aus den Niederlanden im Auftrag der Europäischen Kommission entsprechen diese und andere Handelshürden für die Automobilindustrie einem Zolläquivalent von rund 26 Prozent. Das bedeutet, dass die bestehenden regulatorischen Unterschiede wie ein zusätzlicher Zoll in Höhe von 26 Prozent wirken. <a href="http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2013/march/tradoc_150737.pdf" target="_blank">CEPR </a> hat berechnet, dass die Exporte der europäischen Automobilindustrie in die USA bei einem ambitionierten Szenario bis zum Jahr 2027 um bis zu 150 Prozent steigen könnten. Auch für einen weniger ambitionierten Abbau der Handelshemmnisse rechnet das Institut mit einem Anstieg der Exporte um rund 70 Prozent. "The most significant relative increases in exports are shown to occur in … motor vehicles (71.00 and 148.70 per cent)." (Seite 68)Fahrzeuge an die unterschiedlichen Marktvorgaben anzupassen, verschwendet unnötig volkswirtschaftliche Ressourcen. Durch die Parallelentwicklung entstehen Kosten, die vermeidbar sind und viel besser in neue Technologien und Arbeitsplätze investiert werden könnten.Das Freihandelsabkommen TTIP entlastet gerade klein- und mittelständische Unternehmen (KMUs) in besonderer Weise. Denn im Gegensatz zu Großunternehmen können sich KMUs den bürokratischen Aufwand und die administrativen Kosten häufig nicht leisten. Für KMUs sind die aufwendigen Doppelverfahren Markteintrittsbarrieren. Mit TTIP werden diese endlich abgeschafft.Direktinvestitionen sind ein wichtiger Erfolgsfaktor einer exportgestützten Industrie. Die hohen Auslandsinvestitionen der deutschen Automobilindustrie mit stetig wachsender Produktion im Ausland sind ein Beleg dafür.Diese milliardenschweren Direktinvestitionen im vielen Ländern brauchen Schutz. Deshalb ist bei TTIP der Investitionsschutz so wichtig: Er setzt ein Zeichen für alle anderen Länder, in denen das Rechtssystem nicht so ausgeprägt ist wie in den USA oder hier in Deutschland.Regeln zum Investitionsschutz und den Investor-Staats-Schiedsverfahren gibt es heute schon, allerdings müssen diese verbessert werden. So sollten Schiedsrichter transparent ernannt werden. Neutralität und Unabhängigkeit müssen gewahrt sein. Auch darf ISDS staatlichen Handlungsspielraum nicht unverhältnismäßig einschränken.TTIP kann weltweit zum Maßstab für fairen und sicheren Investitionsschutz werden.Wenn wir jetzt nicht die Chance nutzen, einen „Goldstandard“ für künftigen Investitionsschutz mit unserem transatlantischen Partner zu definieren, werden künftig wohl andere die Regeln aufstellen. Ob diese dann besser sind? Wohl nicht. Ein Schutz vor Willkür und Diskriminierung ist aber nötig, ohne dabei auf langwierige und teure Gerichtsverfahren angewiesen zu sein.Neben dem Abbau von Handelshemmnissen, hat TTIP eine herausragende geostrategische Bedeutung. Für die Exportnation Deutschland ist der Zugang zu den weltweiten Absatzmärkten elementar. Mehr als 75 Prozent aller in Deutschland produzierten Fahrzeuge gehen ins Ausland. Dabei findet Wachstum vor allem außerhalb Europas statt.Die Zahlen in den Pkw-Märkten zeigen diese Entwicklung deutlich auf. In den letzten Jahren haben sich die Pkw-Verkäufe in China mehr als verdoppelt, der Markt in den USA ist auf Wachstumskurs. Der Absatz in Westeuropa hingegen stagniert. Aufgrund dieser Entwicklungspotenziale in Asien werden sich die bisherigen Wirtschaftszentren verschieben. Schon heute findet eine Diskussion um die künftige Wettbewerbsstärke der Standorte im Sinne einer „Geopolitischen Neugestaltung der Weltkarte“ statt.Eine enge transatlantische Zusammenarbeit ist somit wichtiger denn je. Die EU und die USA umfassen nur knapp 12% der Weltbevölkerung. Beide Wirtschaftsräume erwirtschaften aber nach wie vor knapp 50 Prozent der Weltproduktion. Das Freihandelsabkommen TTIP bietet uns die Chance, Globalisierung aktiv nach unseren Wertvorstellungen zu gestalten.2014 sanken die Preise von nahezu allen Rohstoffen. Sowohl energetische Rohstoffe wie Gas, Kohle und vor allem Rohöl als auch die Industriemetalle und andere mineralische Rohstoffe wurden auf breiter Front billiger. Der HWWI-Rohstoffpreisindex gibt diese Entwicklung eindrucksvoll wieder: Nach einem Rückgang im Jahr 2013 gaben die Preise im Jahr 2014 noch einmal um mehr als 7 Prozent nach. Dabei ist es vor allem das Rohöl, das den Preisrückgang zu verantworten hatte. Hier weist der Index ein Minus von beinahe 7,5 Prozent aus. Auch Industrierohstoffe zeigten im gleichen Zeitraum einen deutlichen Verlust von 5 Prozent.Zwar werden die Preissenkungen durch die Abwertung des Euros wieder etwas abgefedert, dennoch ist eine Entlastung der automobilen Lieferkette spürbar. Allerdings ist das aktuelle Preisniveau eine Momentaufnahme. Es gab in der Vergangenheit ähnliche Tiefpreisphasen und sich anschließende Hochläufe in allen industrierelevanten Segmenten. Neben einer rein nachfragegetriebenen Preissteigerungsrate kam 2014 verschärfend hinzu, dass Investitionen in Minen, Hütten und Halbzeuganlagen ausblieben. Weltweit war eine Kapazität zu beobachten, die gegenüber dem letzten Preisrekord 2007 und 2008 kaum zulegen konnte. Am Beispiel Aluminiumwalzprodukte könnte hier schon bald ein Produkt deutlich an Preisdynamik gewinnen. Gerade wenn global bedeutsame Volumenmodelle den Aluminiumcontent erhöhen, werden sich Engpässe nicht vermeiden lassen.Vor diesem Hintergrund ist es von Bedeutung, auch in den europäischen Rohstoff und Werkstoffunternehmen genau hinzuschauen. Niedrige Preise auf der einen Seite und steigende Energiekosten auf der anderen stellen das Geschäftsmodell zunehmend infrage. Damit wird die Lieferkette gerade am Anfang gefährdet. Die Anforderungen der Automobilindustrie sind im Hinblick auf den Leichtbau erheblich. Dabei sind räumliche Nähe und historisch gewachsene Kooperationen zwischen Stahl-, Aluminium- und anderen Industrien zur automobilen Lieferkette von Vorteil.Die Europäische Kommission hat im Jahr 2014 einen Regulierungsentwurf zum Umgang mit Konfliktmineralien vorgelegt. Damit hat sich nach den USA der zweite große Wirtschaftsraum des Themas Transparenz und Nachhaltigkeit in der Rohstofflieferkette angenommen.Nach Definition der USA und der EU zählen Tantal, Wolfram, Zinn und Gold zu den Konfliktmineralien. Diese Rohstoffe werden in fast allen Industrien eingesetzt. Die Idee der Regulierungen ist es, die Finanzierung von bewaffneten Konflikten durch Bergbauaktivitäten in den Konfliktregionen zu unterbinden. Während die US-Regulierung einen verpflichtenden Ansatz wählte, der die gesamte Prozesskette von der Mine bis zum Endprodukt enthält, schlug die Europäische Kommission einen anderen Weg vor: Sie hat in ihrem Regulierungsentwurf empfohlen, bei den europäischen Importeuren von Metallen und Erzen sowie bei europäischen Hütten anzusetzen. Diese Unternehmen könnten sich freiwillig zertifizieren lassen, um so die Konfliktfreiheit ihres Rohstoffeinsatzes zu dokumentieren.Aus Sicht der Automobilindustrie ist dies der richtige Weg. Die Kommission hat erkannt, dass eine umfassende Berichtspflicht entlang der Lieferkette gerade die kleinen und mittelständischen Unternehmen überfordern kann. Darüber hinaus haben die Erfahrungen gezeigt, dass die US-Regulierung nicht zu einer Verbesserung der Situation in der Demokratischen Republik Kongo führen würde. Vielmehr hätte der US-Ansatz zu einer Vermeidungsstrategie geführt – mit dramatischen Folgen für die Minenarbeiter in den östlichen Provinzen. Die deutsche Industrie hat sich seit Beginn der Debatte für einen Ansatz ausgesprochen, der vor Ort wirksam ist. Die Unternehmen der deutschen Automobilindustrie wollen zu einer sinnvollen Lösung für die Menschen im Kongo beitragen. Eine Berichtspflicht entlang der sehr komplexen Lieferkette der Automobilindustrie ist allerdings nicht sinnvoll und schwer umzusetzen.Die deutsche Wirtschaft und die Weltwirtschaft befinden sich in einem kräftigen und stabilen Aufschwung. 2017 ist die deutsche Volkswirtschaft gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Prozent gewachsen und damit so stark wie 2011 nicht mehr. Deutschland profitiert weiterhin von seinem im internationalen Vergleich hohen Industrieanteil. Gerade das verarbeitende Gewerbe sorgt für besonders hohe Wachstumsdynamik. Es wuchs 2017 mit +2,7 Prozent deutlich schneller als die anderen volkswirtschaftlichen Sektoren. Die Industrie erweist sich damit erneut als Wachstumsmotor der deutschen Wirtschaft.Bei der Nachfrage kamen die Wachstumsimpulse 2017 fast ausschließlich aus dem Inland. Getragen von einer guten Beschäftigungslage und Einkommenssituation wuchsen die Konsumausgaben spürbar an und trugen 1,1 Prozentpunkte zum BIP-Wachstum von 2,2 Prozent bei. Die steigende Konsumnachfrage traf auf eine bereits hohe Kapazitätsauslastung. Der zusätzliche Konsum kurbelte daher die Investitionen in neue Kapazitäten als zweites Standbein der Nachfrage an. Aus dem Außenhandel kamen 2017 vergleichsweise wenige Impulse, da die Importe schneller zulegten als die Exporte.Konjunkturexperten gehen davon aus, dass die Weltwirtschaft und die deutsche Wirtschaft ihre konjunkturelle Dynamik auch 2018 und 2019 aufrechterhalten werden. Für Deutschland wird sogar erwartet, dass die Wirtschaftsleistung 2018 mit einer Rate von 2,4 bis 2,5 Prozent noch etwas stärker zulegen wird als 2017. Auch 2019 dürfte die Dynamik aller Voraussicht nach nur geringfügig nachlassen. Die Antriebskräfte für dieses Wachstum werden sich voraussichtlich noch weiter verschieben: weg vom Konsum hin zu den Investitionen, die wegen der zunehmend ausgeschöpften Kapazitäten immer dringlicher werden. Das Wachstum des privaten Konsums dürfte durch die anziehende Inflation geringfügig gedämpft werden.Durch die starke Konjunktur ist die Diskussion, wie sich Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit langfristig sichern lässt, deutlich leiser geworden. Dennoch ist es geboten, gerade jetzt Wachstumshemmnisse und Standortnachteile zu beseitigen und einer möglichen Deindustrialisierung Deutschlands entgegenzuwirken. Die wirtschaftspolitischen Weichen müssen dafür rechtzeitig gestellt werden und nicht erst, wenn der nächste Abschwung einsetzt.Daher ist es zunächst sehr begrüßenswert, dass sich CDU, CSU und SPD im März wieder zur Bildung einer Regierung zusammengefunden haben. Die Große Koalition bietet eine verlässliche und stabile politische Führung, die Deutschland gerade jetzt in weltweit unruhigen Zeiten braucht. Die aktuellen Diskussionen mit den USA zeigen das nur zu deutlich. Die Koalition muss sich allerdings auch kritisieren lassen: Denn Deutschland muss mehr erreichen. Wir müssen in dieser Legislaturperiode wieder mehr für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands arbeiten, weil nur so Beschäftigung, Wachstum und Wohlstand in Deutschland gesichert werden können.Die Herausforderungen liegen auf der Hand: In einer Befragung des IW Köln zu den größten Investitionshemmnissen nannten 50 Prozent der Unternehmen „Bürokratie und Regulierung“. Außerdem wurden Fachkräftemangel (49 Prozent), Arbeitskosten (43 Prozent), Energiekosten (34 Prozent) und Unternehmensteuern (32 Prozent) als häufigste Probleme genannt.Wie sehr eine zu ambitionierte Regulierung die Attraktivität des Standorts Deutschland beeinträchtigen kann, zeigt sich etwa in der Klimapolitik. Deutschland hat sich ein besonders ehrgeiziges Ziel bei der CO2-Reduktion gesetzt. Während die EU bis zum Jahr 2030 eine Reduktion der Treibhausgase gegenüber 1990 um 40 Prozent anstrebt, will Deutschland sogar 55 Prozent erreichen. Nationale Alleingänge beim Klimaschutz sind jedoch in doppelter Hinsicht kontraproduktiv. Sie erhöhen die Kosten am Standort Deutschland stärker als anderswo. Über das Emissionshandelssystem werden sogar noch Kostenvorteile im Ausland erzeugt.Auch der Fachkräftemangel macht sich zunehmend als Wachstumshemmnis bemerkbar. Das Fehlen qualifizierter Bewerber aus technischen Berufen trifft vor allem die Industrie. Der Mangel führt nach Aussage der Unternehmen bereits dazu, dass es zu Verzögerungen bei der Produktion und bei der Auslieferung kommt. 20 Prozent der Unternehmen geben sogar an, dass sie wegen fehlender Fachkräfte Aufträge ablehnen müssen.In Deutschland sind darüber hinaus die hohen Energiepreise eine besondere Herausforderung. Von allen 28 EU-Ländern hat Deutschland die höchsten Industriestrompreise – und das nur wegen der hohen Steuern und Abgaben. Ebenso problematisch ist die fehlende Berechenbarkeit, weil Preise zum großen Teil von politischen Vorgaben abhängen. Gut 12 Prozent der deutschen Industrieunternehmen geben an, Investitionen in Deutschland wegen der Energiepolitik zurückzustellen. Besonders ausgeprägt ist die Investitionszurückhaltung in den energieintensiven Branchen. In diesen Branchen wurden in den letzten 15 Jahren nur 80 bis 85 Prozent der Abschreibungen durch neue Investitionen ersetzt. Das bedeutet: Die Unternehmen bauen Produktionskapazitäten ab und zehren die bestehende Substanz allmählich auf.Schließlich bietet Deutschland im internationalen Vergleich leider keinen attraktiven Unternehmensteuersatz. Er liegt mit 30,2 Prozent deutlich über dem durchschnittlichen Unternehmensteuersatz der OECD-Länder von 24,7 Prozent. Gerade durch die Steuersenkung in den USA Anfang 2018 gewinnt diese Frage deutlich an Aktualität. Die amerikanische Regierung hat den dortigen Unternehmensteuersatz von 38,9 Prozent auf 24,8 Prozent abgesenkt. Damit wird es noch attraktiver, neue Produktionskapazitäten in den USA zu schaffen und nicht in Deutschland oder Europa. Weitere steuerpolitische Herausforderungen werden im Kapitel „Steuern und Zölle“ erläutert.Auf diese Fragen gibt der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD nur teilweise Antworten. Zwar sind verschiedene Initiativen vorgesehen, um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Dazu gehört auch das Fachkräftezuwanderungsgesetz. Der Industriestrompreis dürfte in den nächsten Jahren jedoch noch weiter steigen. Denn mit dem weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien wird auch die EEG-Umlage weiter steigen. Auch bei der Unternehmensteuer ist wegen des geplanten EU-Mindeststeuersatzes und der gewünschten Vermeidung des Steuerwettbewerbs eher nicht mit einer Senkung zu rechnen.Für die Arbeitskosten hingegen sind in erster Linie die Tarifparteien verantwortlich. Zwischen 2007 und 2016 sind die Lohnstückkosten im deutschen verarbeitenden Gewerbe durchschnittlich um 1,4 Prozent pro Jahr gestiegen, im Ausland dagegen nur um 0,6 Prozent pro Jahr. Deutschland rangiert damit im internationalen Lohnstückkostenvergleich im oberen Viertel. Die Lohnstückkosten liegen hierzulande 6 Prozent über dem Niveau der Euroländer und 26 Prozent über dem Niveau der USA. Auch im zehnten Jahr nach Beginn der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise befindet sich die Europäische Union in schwerem Fahrwasser. Zwar hat sich die Automobilindustrie mittlerweile nahezu auf das Vorkrisenniveau erholt. Auch gesamtwirtschaftlich hat sich die wirtschaftliche Erholung allmahlich in einen konjunkturellen Aufschwung verfestigt. Im Jahr 2017 ist die Wirtschaft der EU so schnell gewachsen wie seit zehn Jahren nicht mehr. Die Arbeitslosenquote sank auf den niedrigsten Stand seit 2008.Die Situation in einigen EU-Ländern bleibt jedoch kritisch. Die Staatsverschuldung Griechenlands liegt mit knapp 170 Prozent weit jenseits der in den EU-Konvergenzkriterien vorgeschriebenen 60 Prozent. Auch die Wachstumszahlen des Landes laufen weiter gegen null. Bedenklich ist auch die Entwicklung in Italien, der viertgrößsten Volkswirtschaft der EU. Das sudeuropäische Land verzeichnete 2016 mit 0,9 Prozent nicht nur ein unterdurchschnittliches Wirtschaftswachstum, sondern hat mit über 2.300 Mrd. Euro auch die höchste Staatsverschuldung der EU-Mitgliedsstaaten. Und auch in Spanien tragt die Staatsverschuldung von rund 100 Prozent nicht zur Stabilität bei. Gleichwohl haben sich in Spanien zumindest die Arbeitslosenzahlen verbessert. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt bleibt aber unsicher. In Portugal wuchs die Wirtschaft 2016 um 1,4 Prozent, die Arbeitslosigkeit sank 2017 auf 7,8 Prozent. Allerdings ist auch in diesem Land die Staatsschuldenquote mit rund 130 Prozent hoch. Portugal belegt damit Platz 3 hinter Italien und Griechenland.Doch auch wenn sich eine Erholung der europäischen Wirtschaft langsam eingestellt hat – die schwelenden politischen Krisenherde absorbieren erhebliche Kapazitäten der politischen Entscheidungsträger und des Verwaltungsapparats der EU. Neben den finanz- und wirtschaftspolitischen Belastungsproben ist die Europäische Union weiterhin intensiv mit der Bewältigung der Migrationsströme, den Verhandlungen über den Austritt des Vereinigten Konigreichs aus der Union sowie dem Erstarken rechtspopulistischer und nationalistischer Parteien in weiten Teilen der EU befasst. Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas findet dadurch nicht die notwendige Aufmerksamkeit. Zudem wirken sich fragile politische Verhaltnisse eher hemmend als fördernd auf das Investitionsklima aus. Obgleich sich die Europaische Kommission zu Beginn der Legislaturperiode vorgenommen hat, den Anteil der Industrie an der Wertschopfung auf 20 Prozent zu erhöhen, stagniert dieser nach wie vor bei etwa 16 Prozent. Die zunehmenden globalen Herausforderungen für die Industrie in Europa erfordern eine Starkung der europäischen Wettbewerbsfahigkeit.Doch es gibt auch Lichtblicke. Bei den Präsidentschaftswahlen in Österreich und Frankreich gelang es proeuropäischen Kräften, sich gegen antieuropäische Kandidaten durchzusetzen. Gerade die Wahl von Emmanuel Macron, der mit einem offen proeuropäischen Programm angetreten ist, hat eine neue Dynamik in Gang gebracht. Der neue französische Präsident hat sich eine Fortentwicklung des europäischen Projekts zu eigen gemacht. Insbesondere vor dem Hintergrund der Brexit-Verhandlungen haben sich die EU-Institutionen mit der Zukunft und möglichen Reformen der Europäischen Union befasst. Kommission, Rat und Parlament haben im Laufe des Jahres 2017 Diskussionspapiere und Reformvorschläge vorgelegt. Darüber hinaus haben 25 Mitgliedsstaaten beschlossen, in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik stärker zusammenzuarbeiten. Die Dynamik kam dann jedoch auch aufgrund der langwierigen Regierungsbildung in Deutschland zunächst zum Erliegen.Die aktuelle Legislaturperiode befindet sich nunmehr im letzten Abschnitt. Ein neues Europaisches Parlament wird bereits im Fruhjahr 2019 gewahlt. Viele Gesetzesvorhaben befinden sich in der Schlussphase, andere stecken im Gesetzgebungsprozess fest, weitere wiederum sollen noch moglichst schnell auf den Weg gebracht werden. Die Herausforderungen fur die deutsche Automobilindustrie in Europa waren noch nie so gros wie jetzt. Die fur die deutsche Automobilindustrie relevanten politischen Themenfelder, wie Verkehrs-, Umwelt- und Beschaftigungspolitik, werden zunehmend auf europaischer Ebene behandelt. Im Jahr 2017 hat die Europaische Kommission zwei umfangreiche Mobilitatspakete vorgelegt, die eine ganze Reihe legislativer und nichtlegislativer Initiativen enthalten. Ein weiteres Mobilitatspaket folgte im Mai 2018.Vor dem Hintergrund der fragilen wirtschaftlichen Situation in Europa dominieren insbesondere Klima- und Umweltpolitik die Diskussionen auf der europaischen Ebene. Nach langen Verhandlungen hat sich die EU auf neue Regeln fur den Emissionshandel fur die Zeit von 2021 bis 2030 verstandigt und im Rahmen der Lastenteilung („Effort Sharing Decision“) neue nationale Ziele fur Treibhausgasemissionen fur diejenigen Sektoren bestimmt, die nicht unter den Emissionshandel fallen, wie Verkehr, Gebaude, Landwirtschaft und Entsorgung. Auch das umfangreiche Gesetzespaket „Saubere Energie fur alle Europaer“ („Clean Energy Package“) ist weitestgehend abgeschlossen. Hierzu gehoren unter anderem Regelungen fur die Energieeffizienz von Gebauden, die bei Renovierungen bestimmte Vorgaben fur die Ladepunkte fur Elektromobilitat machen. Bestimmungen fur alternative Kraftstoffe wurden im Rahmen der Revision der Erneuerbare-Energien-Richtlinie ebenfalls uberarbeitet. Im November 2017 hat die Europaische Kommission einen Vorschlag fur CO2-Grenzwerte fur Pkw und Vans fur die Zeit nach 2020 vorgelegt. Im Mai 2018 hat die Kommission auch eine entsprechende Regulierung fur schwere Nutzfahrzeuge vorgelegt. Die politischen Beratungen laufen in Rat und Parlament auf Hochtouren, um beide Dossiers noch vor Ablauf der Legislaturperiode abzuschliesen.Auch bei anderen wichtigen Themen der Automobilindustrie gab es Fortschritte. Neben den Vorschlagen zur CO2-Regulierung hat die Kommission unter anderem eine Revision der Mautrichtlinie („Eurovignette“) sowie eine Uberarbeitung der Bestimmungen fur saubere Fahrzeuge im offentlichen Beschaffungswesen („Clean Vehicles Directive“) auf den Weg gebracht und einen Aktionsplan fur eine Infrastruktur fur alternative Kraftstoffe vorgelegt. Die Reform des europaischen Typgenehmigungsverfahrens wurde abgeschlossen. Die hochrangige Gruppe „GEAR 2030“, die sich mit der Wettbewerbsfahigkeit der europaischen Automobilindustrie befasst hat, legte ihren Abschlussbericht vor. Der von EU-Kommissar Gunther Oettinger initiierte runde Tisch zum vernetzten und automatisierten Fahren wurde unter Leitung der neuen Kommissarin fur digitale Wirtschaft und Gesellschaft, Mariya Gabriel, fortgesetzt. Im Oktober 2017 hat die Europaische Kommission auserdem eine EU-Batterieallianz angestosen, durch die der Aufbau einer europaischen Batteriezellproduktion vorangebracht werden soll. Hierzu soll die Kooperation zwischen verschiedenen Industrien und mit Mitgliedsstaaten besser koordiniert werden.Die Automobilindustrie hat bei den politischen Entscheidungstragern in Brussel massiv Vertrauen verloren. Die fur Industriepolitik zustandige EU-Kommissarin Elżbieta Bieńkowska kritisierte wiederholt, dass der von der Automobilindustrie versprochene Kulturwandel bisher ausgeblieben sei. Der EU-Kommissar fur die Energieunion Maroš Šefčovič bemuht in vielen seiner Reden und Auserungen die Metaphern vom „Tesla-Moment“ oder „Kodak-Moment“. Kodak, einst weltweit fuhrender Hersteller von Fotografietechnik, habe den Ubergang in die Digitalfotografie versaumt und deshalb rasant seine Marktanteile verloren. Ahnliches drohe der europaischen Automobilindustrie angesichts neuer Wettbewerber wie Tesla.Auch aufseiten der Mitgliedsstaaten im Rat der Europaischen Union gestaltet sich die Situation derzeit schwierig. Die deutsche Bundesregierung war zum einen aufgrund der langen Regierungsbildung infolge der Bundestagswahlen 2017 und zum anderen aufgrund interministerieller Differenzen nicht in der Lage, sich im Rat zu wichtigen Politikfeldern zu ausern. Derweil beziehen Regierungen anderer Mitgliedsstaaten zu den Interessen der Industrie gegenlaufige Positionen. Nicht nur Regierungen von Mitgliedsstaaten ohne nennenswerte Automobilindustrie, sondern zunehmend auch Regierungen aus Landern mit relevanten Standorten ausern sich kritisch. Die franzosische Regierung forderte jungst CO2-Grenzwerte fur Pkw und Vans, die uber die von der Kommission geforderte Verscharfung von 30 Prozent bis 2030 noch hinausgehen. Sieben weitere Mitgliedsstaaten (Luxemburg, Osterreich, Belgien, die Niederlande, Irland, Slowenien und Portugal) haben sich in ahnlicher Weise geausert. Die Stimmung im Europaischen Parlament hat sich seit dem Bekanntwerden der Manipulationen von Emissionswerten durch einzelne Unternehmen aus der Automobilindustrie noch nicht wirklich aufgehellt. In den Debatten im Untersuchungsausschuss des Europaischen Parlaments wurde wiederholt betont, dass die Automobilindustrie bei Verbrauchern und Politik Vertrauen verspielt habe. Im Abschlussbericht fordern die Abgeordneten unter anderem Emissionstests unter realen Fahrbedingungen und angemessene Entschadigungen fur betroffene Halter alterer Diesel-Pkw.Die Automobilindustrie erzeugt seit jeher einen hohen Anteil ihres Stroms in eigenen Kraftwerken. Diese dezentrale Eigenstromversorgung unterstützt die Energiewende. Denn einerseits wird überwiegend die ressourcenschonende Kraft-Wärme-Kopplung eingesetzt, andererseits entlastet sie die öffentlichen Netze, weil der Strom am Ort des Verbrauchs erzeugt wird. Die Eigenstromversorgung reduziert damit den Druck zum Ausbau der Stromnetze, der ohnehin eine der schwierigsten Herausforderungen im Rahmen der Energiewende ist.Allerdings ist die Kostenbelastung für die Eigenstromversorgung stark gestiegen. Seit Anfang August 2014 müssen Unternehmen auf Strom, der in Kraftwerken zur Eigenversorgung erzeugt wird, eine 40-prozentige EEG-Umlage zahlen. Seit Anfang 2018 akzeptiert die EU-Kommission diese Begrenzung auf 40 Prozent aus beihilferechtlichen Gründen nicht mehr. Daher müssen Betreiber von KWK-Anlagen, die nach dem 1. August 2014 in Betrieb gegangen sind, seit Jahresbeginn 2018 die volle EEGUmlage zahlen. Ohne die Begrenzung der EEG-Umlage drohen jedoch zahlreiche KWK-Anlagen unwirtschaftlich zu werden. Der VDA setzt sich hier für eine Bestandsschutzregelung für solche KWK-Anlagen ein, die bereits Ende 2017 in Betrieb waren. Für neue Anlagen, die 2018 gebaut werden, soll es künftig eine Neuregelung im EEG geben.Für rund 80 Prozent des Personenverkehrs wird in Deutschland das Auto genutzt. Das Auto ist damit bei Weitem das wichtigste Verkehrsmittel im Personenverkehr. Daran wird sich nach Einschätzung der Bundesregierung auch bis mindestens 2030 nichts ändern: Der Anteil des Pkw an der Verkehrsleistung wird in dieser Größenordnung bleiben. Dafür spricht auch, dass der Pkw-Bestand in Deutschland nach wie vor von Jahr zu Jahr wächst. Allerdings sind die Wachstumsraten des Personenverkehrs nur noch moderat. Das ist für ein Land, dessen Bevölkerung weitgehend stagniert und deren Durchschnittsalter steigt, eine typische Entwicklung. So wuchs die Verkehrsleistung des motorisierten Individualverkehrs 2017 gegenüber dem Vorjahr von 961,9 auf 973,2 Mrd. Personenkilometer, also nur um 1,2 Prozent.Fernbusse haben sich seit der Liberalisierung des Marktes im Jahr 2013 rasch als neue Säule im Personenfernverkehr neben dem Auto, der Bahn und dem Flugzeug etabliert. Das Fahrgastaufkommen ist rasant gestiegen. 2015 wurden rund 20 Mio. Fahrgäste befördert. Die Fernbusbetreiber haben mit ihrem Angebot offensichtlich einen Nerv getroffen. Nach Angaben des Bundesamtes für Güterverkehr (BAG) wurden im August 2015 im nationalen Linienfernverkehr rund 300 Linien mit einem wöchentlichen Aufkommen von rund 9.500 Fahrten angeboten. Dieses Angebot hat sich damit gegenüber dem Vorjahr um rund 35 Prozent erhöht. Durch das starke Wachstum konnten Fernbusse ihren Marktanteil am gesamten Linienverkehr mit Bussen und Bahnen in Deutschland deutlich ausbauen. Nach Zahlen des BAG stieg der Marktanteil der Fernbusse von 5,9 Prozent (2013) auf 11 Prozent (2014). Die Dominanz der Schiene im Linienverkehr wird dadurch wahrscheinlich auch langfristig nicht infrage gestellt. Fernbusse sorgen jedoch spürbar für Wettbewerb, der auch Bahnkunden zugute kommt. So hat die Bahn deutlich mehr günstige Tickets angeboten.Im dritten Jahr nach der Liberalisierung hat sich das Fernbusangebot überwiegend auf wenige große Betreibergesellschaften konzentriert. Der hohe Wettbewerbsdruck hat bereits zu einer starken Konsolidierung des Marktes geführt. Gleichzeitig ist mit einem weiteren Wachstum innerhalb Deutschlands wie auch im grenzüberschreitenden Verkehr zu rechnen. Bei den Busunternehmen scheint das Interesse am Fernbusmarkt ungebrochen. Gerade auch die mittelständischen Unternehmen nutzen die Geschäftspotenziale in einem neuen, wachsenden Markt. Damit ist es gelungen, dass neben großen Dachmarken und Mobilitätskonzernen auch das mittelständische Busgewerbe von der neuen Nachfrage profitiert.Durch die Verdichtung des Netzes entstehen vor allem in den Städten und Kommunen aber auch Herausforderungen für die Infrastruktur. Dabei geht es vor allem um Fernbushaltestellen, die an vielen Orten den Anforderungen an Modernität und Kapazität noch nicht entsprechen. Damit sich der Markt weiter so dynamisch entwickeln kann, sind weitere Investitionen in die Infrastruktur nötig. Die Fernbusanbieter können dazu mit Nutzungsentgelten beitragen. Für die Kommunen sollten vor allem die Chancen im Vordergrund stehen, die Fernbusse bringen.Über viele Jahre hinweg ist zu wenig in das Straßennetz investiert worden. Der Investitionsstau ist dadurch immer größer geworden. Für eine bedarfsgerechte Bundesfernstraßenfinanzierung veranschlagt das Bundesverkehrsministerium rund 7 Mrd. Euro jährlich. Das Institut der deutschen Wirtschaft taxiert den Bedarf sogar auf 8,3 Mrd. Euro. Die tatsächlichen Investitionen lagen zwischen den Jahren 2000 und 2015, trotz stetig steigender Einnahmen aus dem Straßenverkehr, nur bei durchschnittlich 5,2 Mrd. Euro.Die Folgen dieser jahrelangen Vernachlässigung der Infrastruktur sind für alle Autofahrer unmittelbar spürbar. Auch weil der Ausbau so lange nicht vorankam, summierten sich die Staus im Jahr 2017 auf ganze 1,45 Mio. Kilometer Länge – allein im Autobahnnetz. 457.000 Stunden hat das die Autofahrer gekostet. Viele Millionen Liter Kraftstoff werden dabei unnötig verbraucht und viele Tausende Tonnen CO2 zusätzlich emittiert. Der Investitionsrückstand führt auch zu einem Sicherheitsproblem. Bei der letzten umfassenden Qualitätsmessung in den Jahren 2013/2014 zeigte sich nach Angaben des Bundesverkehrsministeriums: Knapp 20 Prozent der Autobahnstrecken überschreiten den Warnwert, das heißt, der Zustand der Fahrbahnoberfläche gibt Anlass zur intensiven Beobachtung und zur Analyse der Ursachen für den schlechten Zustand. Bei den Bundesstraßen liegt der Anteil dieser Abschnitte sogar bei 36 Prozent.Wegen dieses großen Handlungsbedarfs hat die Bundesregierung bereits in der vergangenen Legislaturperiode begonnen, das Investitionsniveau deutlich anzuheben. Die Investitionen in den Straßenbau stiegen auf 5,7 Mrd. Euro im Jahr 2016 und 6,5 Mrd. Euro in 2017. Für die Jahre 2018 bis 2021 hat die Bundesregierung im Etatentwurf ein Volumen von 7,46 bis 7,64 Mrd. Euro veranschlagt. Damit liegt sie in der Nähe des Volumens, das Verkehrsexperten als bedarfsgerecht ansehen. Im neuen Koalitionsvertrag bekennen sich CDU, CSU und SPD ausdrücklich zur bisherigen Finanzplanung.Die Erhöhung der Investitionen um rund 2 Mrd. Euro jährlich finanziert der Bund durch eine massive Ausweitung der Nutzerfinanzierung. Bereits 2015 begann der Bund damit, die Lkw-Maut auf immer mehr Straßen und Fahrzeugkategorien auszudehnen. Dazu wurden zunächst weitere 1.100 Kilometer Bundesstraße bemautet. Außerdem sank die Mautgrenze von 12 auf 7,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht. Damit wurden deutlich mehr Lkw als bisher mautpflichtig. Beide Maßnahmen brachten Mehreinnahmen von 380 Mio. Euro pro Jahr.In einem weiteren Schritt wird die Lkw-Maut Mitte 2018 ausnahmslos auf alle Bundesstraßen ausgedehnt. Der Fiskus erwartet dadurch zusätzliche 2 Mrd. Euro pro Jahr. Diese Ausweitung der Lkw-Maut auf Bundesstraßen kritisiert der VDA: Bundesstraßen dienen als Transportwege für die mittelständische Wirtschaft und zur regionalen Versorgung über kurze oder mittlere Distanzen. Die flächendeckende Lkw-Maut trifft daher nicht nur die mittelständische Wirtschaft, sondern benachteiligt auch strukturschwache, autobahnferne Regionen. Außerdem liegen die Wegekosten für einen Fahrzeugkilometer auf der Bundesstraße rund zweieinhalbmal höher als auf der Autobahn. Hintergrund: Die Fixkosten von Bundesstraßen müssen im Vergleich zur Autobahn auf eine kleinere Fahrleistung umgelegt werden. Da weiter ein einheitlicher Mautsatz für das gesamte Netz gelten soll, werden die Mautsätze somit künftig deutlich über den heutigen Sätzen der Autobahnmaut liegen.Eine Reform der Auftragsverwaltung bei den Bundesfernstraßen stand lange Zeit auf der politischen Agenda. Die alte Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern war häufig ineffizient. Nach der bisherigen Praxis legte der Bund den Aus- und Neubaubedarf fest und stellte dafür den Ländern Finanzmittel bereit. Aufgabe der Länder war es wiederum, die einzelnen Bauprojekte im Detail mit eigenem Personal zu planen. Dabei nahmen sie zum Beispiel eine Priorisierung der Projekte nach eigenem Landesinteresse vor. Dies führte unter anderem dazu, dass Ziele des Bundes für das Bundesfernstraßennetz nicht immer umgesetzt wurden.Die 2017 beschlossene Gründung einer Infrastrukturgesellschaft Verkehr des Bundes kann diese Ineffizienzen aus der bisherigen Bund-Länder-Abstimmung beseitigen. So sollen zumindest die Autobahnen in Bundesverwaltung überführt werden. Hierzu wird eine Infrastrukturgesellschaft als GmbH gegründet, die die Planung, den Bau, den Betrieb, die Erhaltung und die Finanzierung der Bundesautobahnen aus einer Hand übernimmt. Kritisch bleibt dagegen, dass die Gesellschaft weiter auf jährliche Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt angewiesen ist. Damit bleibt die angestrebte Überjährigkeit der Infrastrukturfinanzierung Stückwerk. Für eine echte Überjährigkeit wäre erforderlich gewesen, dass das Mautaufkommen und ein zweckgebundener Teil, beispielsweise des Mineralölsteueraufkommens, der GmbH als eigene Einnahmen direkt und ohne Umweg über den Bundeshaushalt zufließen.In Deutschland und in der EU wird für Zivilrechtsverfahren die Einführung von Gruppen- oder Musterklageverfahren gefordert. In den USA haben die Gruppenklagen (Class-Actions) inzwischen ein so hohes Missbrauchsniveau erreicht, dass der betroffenen Wirtschaft allein durch die Verteidigung gegen ungerechtfertigte Klagen erhebliche Kosten entstehen. Auch gegen die Einführung von Verbandsklagen mit dem Ziel eines Musterfeststellungsurteils gibt es erhebliche Bedenken – einerseits hinsichtlich ihrer Nützlichkeit zur Förderung von Verbraucherinteressen und andererseits wegen ihrer negativen Auswirkungen auf die Wirtschaft, insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen. Kostenträchtige Geschäftsmodelle für Prozessvertreter dürfen damit nicht entstehen. Ebenso dürfen Verbände, auch in Verbindung mit Anwaltsorganisationen, keinen Anreiz erhalten, ihre Tätigkeit mit Musterklagen zu finanzieren.Vor diesem Hintergrund erscheint das deutsche Musterklageverfahren und der Vorschlag für eine EU-Sammelklage eher ungeeignet, für dessen Begründung Verbraucherinteressen und Wettbewerbsschutz vermischt werden. Unlautere Wettbewerbsvorteile durch Rechtsbruch werden bereits durch Abmahnungen auf Basis von § 4a UWG wirksam unterbunden. Es ist zudem nicht zu erkennen, warum die Einführung einer deutschen Musterfeststellungsklage zu einer effektiveren Durchsetzung von Verbraucherinteressen und einem größeren Schutz des lauteren Wettbewerbs führen sollte.Auch wenn nur bestimmte Verbände klagebefugt sein sollen, ist die Übertragung der Verfolgung von Verbraucherinteressen durch private Einrichtungen nicht vor Missbrauch geschützt.Finanzielle und politische Interessen könnten dazu führen, dass Verbände das neue Instrument schwerpunktmäßig einsetzen und mit ihrer Öffentlichkeitsarbeit kombinieren. Gerade kleine und mittlere Unternehmen, etwa des Automobilhandels, könnten dadurch erheblich unter Vergleichsdruck geraten. Die Zusammenarbeit der Verbände mit bestimmten Kanzleien könnte diese veranlassen, diese Kooperation für die Betreuung der nachgelagerten Leistungsklagen der einzelnen Verbraucher zu nutzen.Weiterhin kann es zu einem unerwünschten Wettlauf potenzieller Musterkläger und damit einem im Ergebnis schlechteren Rechtsschutz für die Verbraucher und einer zusätzlichen Belastung der Gerichte führen. Zudem ist das Phänomen eines „rationalen Desinteresses“, das den Verbraucher angeblich an der Geltendmachung von Ansprüchen hindert, bislang nicht belegt. Vielmehr zeigt die Beanspruchung etwa der deutschen Zivilgerichtsbarkeit und die große Zahl der Urteile, etwa zu Streitigkeiten beim Neufahrzeugkauf, dass eine gut funktionierende Justiz gegeben ist.Gerade im Automobilbereich gibt es bereits heute umfassende negative Erfahrungen mit Sammelklagen. Sammelklagen in den USA sollten nach der Zielsetzung des Gesetzgebers einer effizienteren Durchsetzung von gleich gerichteten Interessen von Gruppen bestimmter Geschädigter dienen. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass diese Absicht weitgehend leerläuft. Im Gegenteil: Es kommt häufig zum Missbrauch von Sammelklagen, in dessen Folge nicht nur einzelne Berechtigte keine Entschädigung erlangen, sondern zusätzlich noch von der zukünftigen Geltendmachung von Ansprüchen ausgeschlossen werden. Erfahrungsgemäß stellen Klägeranwälte in US-Verfahren ihre eigenen Vergütungsinteressen häufig über das Interesse ihrer Mandanten. In der Praxis führt dies oft dazu, dass Vergleichsvereinbarungen angestrebt werden, die zwar hohe Vergütungen für die beteiligten Anwälte, aber im Vergleich hierzu eher niedrige Schadensersatzzahlungen an die Kläger vorsehenDer VDA begrüßt die von der Bundesregierung angestoßene Diskussion zu Fragen der rechtlichen Zuordnung von Daten aus technischer, ökonomischer und rechtlicher Perspektive. Aus Sicht der Automobilindustrie bedarf diese auch für ihre Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit so wichtige Fragestellung der weiteren vertieften Prüfung. Wesentliche Merkmale der Diskussion über Mobilitätsdaten müssen die internationale bzw. europäische Dimension angesichts der grenzüberschreitenden Verfügbarkeiten von Daten, die teilweise disruptiven Innovationsschübe und der hohe Wettbewerbsdruck für die beteiligten Unternehmen sein. Staatliche Regulierung sollte zu Beginn der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung der Vernetzung und Digitalisierung der Industrie und von Verbrauchsprodukten, wie zum Beispiel der Kraftfahrzeuge untereinander und mit der Infrastruktur, die notwendige Flexibilität der beteiligten Unternehmen und die kaum einschätzbaren Innovationspotenziale berücksichtigen. Gerade aus Wettbewerbsgesichts- punkten sollte hier die Regulierung zunächst äußerst zurückhaltend betrieben werden.Die IT-Sicherheit und der Datenschutz werden ebenso wie die Fahrzeugsicherheit bereits in der Produktentwicklung berücksichtigt. Zum Zeitpunkt der Markteinführung neuer Fahrzeuge entsprechen die integrierten Schutzsysteme dem aktuellen Stand der Technik. Der Missbrauchs- und Manipulationsschutz wird regelmäßig überprüft und fortlaufend an den Stand der Technik angepasst. Mit zunehmender Nutzung von automatisierten und vernetzten Fahrzeugfunktionen spielen entsprechende Schutzmaßnahmen künftig eine noch wichtigere Rolle. Politische Grundsätze zum Schutz gegen nichtautorisierte Zugriffe sollten dabei weiterhin ermöglichen, herstellerindividuelle Sicherheitstechnologien und Architekturen zu implementieren.Die deutsche Industrie führt auch im Hinblick auf Industrie 4.0 seit Längerem eine Diskussion zur Frage der rechtlichen Rahmenbedingungen und der Notwendigkeit der rechtlichen Zuordnung von Daten. Bereits 2015 hat der BDI mit einem Rechtsgutachten zur digitalisierten Wirtschaft und Industrie 4.0 unter anderem die relevanten Rechtsfragen behandelt und zum Beispiel darauf verwiesen, dass hier nicht voreilig gehandelt und der europäische Rechtsrahmen beachtet werden sollte. In dieser Debatte sollte auch berücksichtigt werden, dass die wissenschaftliche Diskussion Ausschließlichkeits- und Zugangsrechte an Daten ebenfalls kritisch sieht. Danach gibt es keinen Grundsatz, wonach Rechte an Daten einem bestimmten Rechtssubjekt zuzuweisen wären. Weder legitimiert das personenbezogene Datenschutzrecht eine Kontrolle über die Nutzung von Daten als solche oder auf nachgelagerten Datenmärkten, noch sind Sacheigentümern von Gegenständen, die Daten über Sensoren generieren, ausschließliche Datennutzungsrechte zuzuweisen.Die deutsche und internationale Automobilindustrie ist auf einen umfassenden und uneingeschränkten gewerblichen Rechtsschutz unbedingt angewiesen. Dies gilt natürlich auch für viele andere Branchen der gewerblichen Wirtschaft, deren Innovationen national und international vermarktet werden. Der gewerbliche Rechtsschutz bildet damit eine wichtige Grundlage des internationales Handels (s. z.B. WTO-TRIPS-Abkommen). In den meisten Industrie- und Schwellenländern ist daher jeweils ein ausgebautes nationales System des gewerblichen Rechtsschutzes anzutreffen, auch wenn der Standard der Durchsetzung nicht in allen Ländern bereits dasselbe Schutzniveau aufweist. Ein wichtiges Anliegen bleibt es, dass auch die Entwicklungsländer Anschluss an diese Entwicklung und vor allem international bestehende Schutzstandards finden. Fehlt es in bestimmen Auslandsmärkten an einem ausreichenden System des gewerblichen Rechtsschutzes, steigen die Geschäftsrisiken für Investitionen, Produktion und Vermarktung von Kraftfahrzeugen und –teilen erheblich.Die Bedeutung des gewerblichen Rechtsschutzes besteht im Schutz erfinderischer, gestalterischer, kennzeichnender und werblicher Leistungen im gewerblichen Bereich. Im technischen Bereich werden so Innovationen der Industrie abgesichert und damit auch eine finanzielle Verwertung ermöglicht.Grundlage des gewerblichen Rechtsschutzes sind im In- und Ausland ein Bestand von Spezialgesetzen und Konventionen (völkerrechtliche Abkommen), die bestimmte gewerbliche Leistungen im Bereich des Zivilrechts schützen. International gibt es keine einheitliche Definition des gewerblichen Rechtsschutzes (dort spricht man eher von "intellectual property protection"). In Deutschland umfasst dieser Begriff im Wesentlichen das Patent-, Gebrauchsmuster-, Geschmacksmuster-, Marken- und Urheberrecht. Das Patentrecht spielt in der Automobilindustrie zum Schutz von Innovationen für Hersteller und Zulieferer eine entscheidende Rolle. Für die Einführung eines europäischen Patents mit einheitlicher Schutzwirkung ist ein weiterer, letzter Schritt erforderlich: das Inkrafttreten des Übereinkommens über ein Einheitliches Patentgericht (EPGÜ). Hierfür bedarf es der Ratifikation des EPGÜ von mindestens 13 Vertragsmitgliedsstaaten, wobei zwingend die drei Staaten mit den meisten geltenden europäischen Patenten (Deutschland, Frankreich und Vereinigtes Königreich) dabei sein müssen. In Deutschland muss noch das Bundesverfassungsgericht über die Ratifizierung entscheiden.Durch zunehmende Vernetzung von Fahrzeugen wird für die Automobilindustrie die Nutzung von Telekommunikationsstandards immer wichtiger. Die notwendigen Kommunikationstechnologien sind üblicherweise Gegenstand internationaler Standards. Sie sind häufig durch zahlreiche standardessenzielle Patente (SEP) geschützt. Die Inhaber der SEP verpflichten sich im Regelfall durch entsprechende Erklärungen im Zuge der Standardisierung, eine Lizenz zu FRAND-Bedingungen („fair, reasonable, and non-discriminatory“) zu gewähren. Ein einheitliches Verständnis darüber, was konkret unter solchen FRAND-Bedingungen zu verstehen ist, existiert jedoch derzeit nicht.Für die Automobilindustrie ist es unerlässlich, Zugang zu den für vernetzte Fahrzeuge erforderlichen Technologien unter vorhersehbaren Bedingungen zu erhalten und Lieferunterbrechungen aufgrund von Unterlassungsansprüchen zu vermeiden. Der VDA hat deshalb Kriterien für die Lizenzierung unter FRAND-Bedingungen und Unterlassungsverfügungen aus SEP erarbeitet. Der VDA begrüßt den von der Kommission mit der SEP-Mitteilung initiierten Prozess, mehr Klarheit für Lizenzgeber und Lizenznehmer von standardessenziellen Patenten zu schaffen, als einen ersten Schritt. Für eine Infrastruktur zur Forschung, Entwicklung und Technologiestandardisierung, die zur gleichen Zeit allen Marktteilnehmern den Zugang zu standardisierten Technologien bietet, müssen allerdings noch weitere folgen. Nach Ansicht des VDA gilt es, einen Lizenzanspruch für alle, die nach objektiven Kriterien ein standardkonformes Produkt in Verkehr bringen, sowie die Verhältnismäßigkeitsprüfung bei Unterlassungsverfügungen aus standardessenziellen Patenten durchzusetzen.Die weiter zunehmende Vernetzung von Produkten der Automobilindustrie führt zu höchst komplexen Fahrzeugen, die Technologien aus verschiedenen Industriebranchen in sich vereinen. Neben der Herausforderung, die Komplexität dieser Produkte technisch zu beherrschen, ergeben sich neue rechtliche Fragestellungen, da Industriebranchen miteinander in Wechselwirkung treten, die sich in der Arbeitsteiligkeit und dem Umgang mit geistigem Eigentum erheblich unterscheiden. Da an vielen dieser Technologien kein Weg vorbeiführt, entstehen für die Automobilindustrie durch spezifische Aspekte des deutschen Patentrechts nicht hinnehmbare Fallkonstellationen, die einen erheblichen Standortnachteil für Deutschland darstellen. Insbesondere die zunehmende technologische Komplexität von Erzeugnissen sowie die rapide gestiegene Anzahl an erteilten Patenten werfen die Frage auf, ob die wirtschaftlichen Nachteile einer generell gewährten Unterlassung über das Maß hinausgehen, das für eine hinreichend abschreckende Wirkung erforderlich ist. Wegen der gravierenden wirtschaftlichen Auswirkungen im jeweiligen Einzelfall und der immens mit der Digitalisierung wachsenden Bedeutung dieser Problematik hat der VDA eine Position für ein zeitgemäßes Patentrecht zur Sicherstellung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit erarbeitet. Darin fordert der VDA die Einführung einer Verhältnismäßigkeitsprüfung des patentrechtlichen Unterlassungsanspruchs einerseits und eine zeitliche Synchronisierung des Verletzungs- und Nichtigkeitsverfahrens andererseits.Gewerbliche Schutzrechte sind in der EU und in den Exportmärkten der Automobilindustrie unverzichtbare Grundlage für die Vermarktung von Kraftfahrzeugen, Ersatzteilen und Zubehör. Eine einseitige Beschränkung von Patenten oder Designrechten ist daher ebenso wenig akzeptabel wie ein Nachlassen bei der Bekämpfung der Produktpiraterie in Industrie- und Schwellenländern.In Europa wird allerdings immer wieder die Abschaffung des Designschutzes für Teile durch eine sogenannte Reparaturklausel gefordert. Damit würden jedoch die Bemühungen, vor allem Schwellenländer zum besseren Schutz geistigen Eigentums zu bewegen, konterkariert. Eine Abschaffung des so wichtigen Designschutzes in Europa würde einer weiteren Aufweichung in anderen Bereichen Tür und Tor öffnen.Der Teileschutz – also Design- und auch Patentschutz – ist für Fahrzeughersteller und Teilehersteller weltweit eine wichtige Voraussetzung, um in Innovationen investieren zu können. Erfolgreiches Automobildesign erstreckt sich bis in die Details von Außenspiegeln, Leuchten, Scheinwerfern, Blechen, Türen und Stoßfängern. Ein uneingeschränkter Designschutz ist notwendig und gerechtfertigt. Dies gilt auch für den Patentschutz. So enthalten viele Außenteile patentierte Technologien.Gewerbliche Schutzrechte dienen auch der Abwehr von Produkt- und Markenpiraterie. Wird ein Patent oder Design an einem Ersatzteil verletzt, liegt ein Verstoß gegen das Schutzrecht vor. Die Ausnutzung eines solchen Rechtsverstoßes in größerem Maßstab kann als Produktpiraterie bezeichnet werden. Gerade im Teilebereich ist vielfach auf asiatischen Märkten zu beobachten, wie Marken, Verpackungen und die Produkte selbst in großer Zahl gefälscht werden.Niedrigere Reparatur- und Teilekosten sind von einer Abschaffung des Designschutzes dagegen nicht zu erwarten. In der EU ist festzustellen, dass Reparaturkosten auch dort nicht niedriger sind, wo kein Designschutz besteht. Deutschland liegt preislich im unteren Bereich in der EU, wie ein Vergleich der Deutschen Automobil Treuhand (DAT) 2017 erneut gezeigt hat. Der DAT-Vergleich konnte nachweisen, dass zwischen Designschutz und Preisniveau für Ersatzteile kein unmittelbarer Zusammenhang besteht. Die EU hat 2015 ihren Vorschlag für eine Reparaturklausel zur Abschaffung des Designschutzes offiziell zurückgezogen. Es ist derzeit nicht absehbar, ob auf der Ebene des EU-Binnenmarktes ein erneuter Vorschlag zur Harmonisierung vorgelegt wird. In der Zwischenzeit sollten einzelne Mitgliedsstaaten nicht durch Sonderregelungen einer Einschränkung des Schutzes geistigen Eigentums einen Flickenteppich schaffen.Nach der Reform der EU-weiten Vergaben oberhalb der EU-Schwellenwerte wurde auch die Vergabe öffentlicher Aufträge auf nationaler Ebene unterhalb der EU-Schwellenwerte reformiert. Im Februar 2017 wurde die neue Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) für die Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen bekannt gemacht. Die neue UVgO ersetzt die bisher geltende Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VOL/A Abschnitt 1). Die umfassende Digitalisierung der Vergaben ist ein zentrales Element des neuen Rechtsrahmens. Sie soll zu einer deutlichen Reduzierung der Bürokratiekosten führen.Da es sich bei der UVgO um eine Verwaltungsvorschrift handelt, tritt diese nicht bereits mit ihrer Bekanntmachung in Kraft, sondern wird erst durch die Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 55 der Bundeshaushaltsordnung bzw. für die Länder durch die entsprechenden landesrechtlichen Regelungen in Kraft gesetzt. Die UVgO ist zwischen Bund und Ländern im Rahmen ihres Entstehungsprozesses abgestimmt worden. Während der Bund die UVgO Anfang September 2017 eingeführt hat, hinken die meisten Bundesländer hinterher. Lediglich Hamburg, Bayern, Bremen, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und das Saarland haben die UVgO gegenwärtig eingeführt. Andere Bundesländer planen die Einführung im Laufe des zweiten Halbjahres 2018. Einige scheinen ganz darauf verzichten zu wollen. Leider könnte damit das vom Gesetzgeber verfolgte Ziel, dass die Bundesländer und Kommunen die UVgO anstelle ihrer Landesvergabegesetze in Kraft setzen, verfehlt werden. Eine bundesweite Aufhebung der Zersplitterung des Vergaberechts wäre jedoch äußerst erstrebenswert.<strong>1. Steuerpolitische Vorschläge zur 19. Legislaturperiode</strong>Die deutsche Automobilindustrie ist als exportorientierte Branche (Exportquote 2015 von 77 %) einem zunehmenden internationalen Wettbewerb ausgesetzt und steht vor den Herausforderungen eines technologischen Wandels. Steuerliche Rahmenbedingungen, die international wettbewerbsfähig und Rechts- und Planungssicherheit begründen, sind eine wesentliche Voraussetzung für zukünftige Investitions- und Standortentscheidungen der Unternehmen in Deutschland. Damit Deutschland auch in Zukunft ein erfolgreicher Industriestandort mit hoher Beschäftigung bleibt, setzt sich der VDA für eine wachstumsfördernde und international wettbewerbsfähige Steuerpolitik in der 19. Legislaturperiode (2017-2021) ein:<a href="/dam/vda/Medien/DE/Themen/Wirtschaftspolitik-und-Infrastruktur/Steuern-und-Zoelle/Aktuelle-Steuerpolitik/VDA-Vorschl-ge-Steuerpolitik-19.-LP-03-17/VDA-Vorschl%C3%A4ge%20Steuerpolitik%2019.%20LP%2003-17.pdf">Steuerpolitische Vorschläge des VDA zur 19. Legislaturperiode</a><strong>2. „BEPS-Projekt“ von OECD/G20-Staaten</strong>OECD und G20-Staaten haben am 5. Oktober 2015 einen Aktionsplan mit verschiedenen Maßnahmen gegen einen schädlichen Steuerwettbewerb der Staaten und gegen aggressive Steuerplanung international tätiger Unternehmen veröffentlicht (sog. „BEPS-Projekt“, Base Erosion and Profit Shifting). Hierzu sind 15 international abgestimmte Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen vereinbart worden. Diese reichen von neuen Mindeststandards für eine standardisierte länderbezogene Berichterstattung der Unternehmen bis zu gemeinsamen Leitlinien auf der Basis bewährter Verfahren wie zum Beispiel Verständigungsverfahren zur grenzüberschreitenden Streitbeilegung.Zur VDA-Position zu dem „BEPS-Projekt“ und für weitere Informationen siehe Seite <a href="/de/themen/wirtschaftspolitik-und-infrastruktur/steuern-und-zoelle/Unternehmenssteuern-Internationales-Steuerrecht.html">Unternehmenssteuern/Internationales Steuerrecht</a>.<strong>3. Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung </strong>Aktuelle Entwicklungen, wie der Ausbau der Elektromobilität und die fortschreitende Digitalisierung, führen zu technologischen Herausforderungen, die umfangreiche neue F&amp;E-Tätigkeiten erfordern. Um die Zukunftsthemen im Bereich der Automobilindustrie weiter voranzutreiben, ist die deutsche Automobilindustrie auf innovationsfreundliche steuerliche Rahmenbedingungen angewiesen.In Europa haben mittlerweile 12 Länder Lizenz- bzw. Patentboxen eingeführt und die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Standorte unter Druck gesetzt. Ebenso haben zahlreiche Länder eine steuerliche Forschungsförderung in Form einer Steuergutschrift („Tax Credit“) oder durch eine Begünstigung der Bemessungsgrundlage geschaffen. Deutschland sollte mit den anderen Staaten gleichziehen und eine Steuergutschrift in Höhe von 10 % für Personalaufwand (Investitionen in Know-How) für alle Unternehmen einführen, die FuE-Tätigkeiten vornehmen.Weitere Information dazu finden Sie in der vom VDA mitgestalteten <a href="/dam/vda/Medien/DE/Themen/Wirtschaftspolitik-und-Infrastruktur/Steuern-und-Zoelle/Aktuelle-Steuerpolitik/BDI-Studie-steuerliche-Forschungsf-rderung-12-2016/BDI-Studie%20steuerliche%20Forschungsf%C3%B6rderung%2012-2016.pdf">BDI/ZVEI-Studie „360-Grad-Check – Steuerliche Rahmenbedingungen für Forschung &amp; </a><a href="/dam/vda/Medien/DE/Themen/Wirtschaftspolitik-und-Infrastruktur/Steuern-und-Zoelle/Aktuelle-Steuerpolitik/BDI-Studie-steuerliche-Forschungsf-rderung-12-2016/BDI-Studie%20steuerliche%20Forschungsf%C3%B6rderung%2012-2016.pdf">Entwicklung“</a>.<strong>VDA zum BMF-Diskussionsentwurf für eine steuerliche Forschungsförderung</strong>Der Verband der Automobilindustrie begrüßt, dass es nach jahrelangen Diskussionen zum Einstieg in eine steuerliche Forschungsförderung in Deutschland zusätzlich zur bestehenden Projektförderung kommen soll. Mit der Digitalisierung und dem Aufkommen alternativer Antriebsformen steht die deutsche Automobilindustrie mitten in einem herausfordernden Transformationsprozess. Die deutschen Hersteller und Zulieferer investieren daher massiv in die Mobilität von morgen und forschen mit höchster Intensität: Die Automobilindustrie ist die forschungsstärkste Branche in Deutschland. Gut die Hälfte ihrer weltweiten FuE-Investitionen i.H.v. gut 40 Mrd. Euro entfallen auf den Standort Deutschland. Damit dies auch künftig angesichts des steigenden Innovationsdrucks so bleibt, ist die Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung ein wichtiges Signal, um die Qualität des Forschungsstandort Deutschlands zu sichern. Es ist daher richtig, die Förderung allen Unternehmen unabhängig von ihrer Größe zugänglich zu machen. Auf der anderen Seite begrenzt der BMF-Entwurf die Förderung in vielerlei Hinsicht. Zulagefähig soll allein der Personalaufwand für die Beschäftigten in Forschung und Entwicklung sein. Weiterhin ist die Zulage im Ergebnis auf 500.000 Euro jährlich pro Unternehmen gedeckelt. Sinnvoll ist eine laufende Evaluierung der Zulage, um zur Erreichung des 3,5-Prozent-Ziels der Bundesregierung bzw. der gewünschten Fördereffekte angesichts des sehr begrenzten Fördervolumens zeitnah nachsteuern zu können. Die Förderung sollte zudem unbefristet erfolgen, um ein nachhaltiges Signal für die Attraktivität des Unternehmensstandort Deutschlands zu senden.   <strong>4. Broschüre Steuerfragen digitaler Geschäftsmodelle in der Automobilindustrie</strong>Die Automobilindustrie befindet sich als Schlüsselbranche in einem grundlegenden Transformationsprozess. Elektromobilität, Digitalisierung, vernetztes und autonomes Fahren sowie damit verbundene neue Mobilitätsdienstleistungen sind hierfür die Stichworte. Als industrieller Kern Deutschlands hat die Automobilindustrie den Anspruch, diese Herausforderungen offensiv anzugehen und zum Erfolg zu führen. Alle Fragen der Besteuerung digitaler Geschäftsmodelle haben für die Automobilindustrie dabei erhebliche Bedeutung. Dies gilt für die derzeitige Rechtslage, aber auch mit Blick auf die Überlegungen, die auf Ebene der OECD/G20 sowie der EU vorangetrieben werden, um die Besteuerung digitaler Geschäftsmodelle neu auszurichten.                                                               Der Verband der Automobilindustrie e. V. (VDA) und die Ernst &amp; Young GmbH (EY) haben diese aktuellen Entwicklungen zum Anlass genommen, um in der vorliegenden Broschüre wesentliche Steuerfragen digitaler Geschäftsmodelle in der Automobilindustrie herauszuarbeiten und zu bewerten. Daraus werden notwendige Handlungserfordernisse abgeleitet und Empfehlungen für die künftige Besteuerungskonzeption digitaler Geschäftsmodelle gegeben.VDA und EY weisen mit dieser Analyse darauf hin, dass eine verantwortungsvolle Politik an eine solch komplexe Materie wie die künftige Besteuerung digitaler Geschäftsmodelle mit Augenmaß und Zielorientierung herangehen sollte. Es muss sichergestellt werden, dass die Besteuerung nicht zum Hemmschuh für die fortschreitende Digitalisierung der Industrie wird.  Wachstum und Innovationen auf Basis digitaler Geschäftsmodelle müssen deshalb über einen international einheitlichen Besteuerungsansatz flankiert und gefördert werden, um Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit am Industriestandort Deutschland auch in der Zukunft zu sichern.